कैलाली - प्रहरीले जुवा खेलिरहेको अवस्थामा साेमबार एक लाख ६४ हजारसहित आठ जनालाई पक्राउ गरेको छ । धनगढी उपमहानगरपालिका–५ हसनपुरस्थित तीर्थराज पन्तको घरमा नगदसहित आठ जनालाई पक्राउ गरेको जिल्ला प्रहरी कार्यालय कैलालीका प्रवक्ता वीरबहादुर बुढा मगरले जानकारी दिए ।

' धनगढी उपमहानगरपालिका–५ हसनपुरस्थित तीर्थराज पन्तको घरमा नगदसहित आठ जनालाई जुवा खेल्दाखेल्दै पक्राउ गरिएकाे हाे । उनीहरूलार्इ ऐनअनुसार कारबाही गरिनेछ । त्यस्तै जुवा खेलाउने घरमुली पन्त समेत पक्राउ गरेर कारवाहीकाे प्रक्रियाअघि सारेका छाैं,'उनले भने ।