बैतडी-  बैतडीको दोगडाकेदार गाउँपालिका–४ का वडाध्यक्ष मानबहादुरको बिष्टको मंगलबार मृत्यु भएको छ । वडाध्यक्ष बिष्टलाई शुक्रबार एक्कासी ज्वरो र उपचारका क्रममा भारतको बरेलीमा रहेको एक अस्पतालमा मंगलबार मृत्यु भएको दोगडाकेदार गाउँपालिका–४ का वडासचिव प्रयागराज पन्तले जानकारी दिए ।

' वडाध्यक्ष मानबहादुरको बिष्टलाई योभन्दा कुनै किसिमकाे राे थिएन् । एक्कासी ज्वराे अाएकाे कारण मृत्यु हुन पुग्याे,'उनले भने । दोगडाकेदार गाउँ कार्यपालिकाका प्रवक्ता समेत रहनुभएका ५२ वर्षीय बिष्टका श्रीमती र दुई छोरा रहेका छन् । विष्ट नेकपा (एमाले)बाट उम्मेदवार बनेर वडाध्यक्षमा विजयी भएका थियो ।