चुक्ता पूँजी १ अर्ब पूर्याउनु पर्ने व्यवस्था अनुसार कम्पनीले हकप्रद जारी गर्न लागेको हो । कम्पनीले प्रतिकित्ता एक सय रुपैयाँमा हकप्रद बिक्री गर्न लागेको हो । कम्पनीका मुख्य लगानीकर्तामा बिशाल, गोल्यान र त्रिवेणी समूहको लगानी रहेका छन् । ८० प्रतिशत संस्थापक र २० प्रतिशत सर्वसाधारण सेयर स्वामित्व रहेको कम्पनीको बजार हिस्सा ७ प्रतिशत बराबर रहेको रेटिङ कम्पनी इक्रा नेपालले उल्लेख गरेको छ । इक्राले कम्पनीलाई मध्यम स्तरको खेलाडीको रुपमा चित्रित गरेको छ । ३३ वटा शाखा सहित सञ्चालनमा रहेको कम्पनीको तीन वर्ष यताको प्रिमियम शुल्क आम्दानीको वृद्धिदर समग्र बजारको तुलनामा निकै कम छ । कम्पनीको प्रिमियम आम्दानीको वृद्धिदर २१ प्रतिशत छ भने समग्र क्षेत्रको औसत २९ प्रतिशत रहेको छ । कम्पनीले दायित्व घटाएकोले यस्तो भएको हो । कम्पनीले आफुले बहन गर्ने गरेको दायित्व (रिटेन्सन) ५७ प्रतिशतबाट घटाएर २९ प्रतिशतमा सिमित पारेको छ । यसले कम्पनीको अण्डरराइटिङ क्षमतालाई समेत प्रभाव पारेको छ । हुनतः कम्पनीले पुनरबीमाको राम्रो व्यवस्था गरेकै कारण कम्पनीको भुक्तानी क्षमता भने राम्रो रहेको छ । लगभग ८० प्रतिशत जोखिम कम्पनीले ए श्रेणीका पुनरबिमा कम्पनीमा सारेको छ । कम्पनीको व्यवसायको सबैभन्दा ठुलो हिस्सा मोटर बिमाले ओगटेको छ । यसको हिस्सा लगभग ७३ प्रतिशत बराबर रहेको छ । मोटर बिमामा उच्च केन्द्रीकरणकै कारण दाबीमा समेत वृद्धि भइरहेको छ ।
