७ कात्तिक, काठमाडौं । नेपाल इन्भेष्टमेण्ट बैंकको ३१ औं साधारण सभाले १५ प्रतिशत बोनस सेयर र २५ प्रतिशत नगद लाभांश प्रस्ताव पारित गरेको छ । यससँगै बैंकको चुक्ता पूँजी १० अर्ब ६२ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । बैंकको साधारण सभामा संस्थापकका तर्फबाट कविकुमार टिवरेवाला, प्रजन्य राजभण्डारी, सूर्य प्रकाशलाल श्रेष्ठ र पृथ्वीबहादुर पाँडे निविरोध निर्वाचित भएका छन् । बैंकको सञ्चिति रकम पनि बढेर रु ८ अर्ब ८ करोड र सेयरधनी कोष रकम रु. १८ अर्ब ७० करोड पुगेको छ । चुत्तःा पूँजी जस्तै यस बंैकको सेयरधनी कोष पनि निजी क्षेत्रका बैंकहरुमध्ये कै सबैभन्दा उच्च रहेको छ । बैंकले आव २०७३ ७४ मा रू. ५ अर्ब २४ करोडको सञ्चालन मुनाफा कमाएको छ जुन अघिल्लो आवको भन्दा २६.७ प्रतिशतले बढी हो । त्यसै गरी खुद नाफा २२.१ प्रतिशतले बढेर रू.३ अर्ब ११ करोड पुगेको छ । बैंकको निक्षेप १५.७ प्रतिशतले बढेर रू. १ खर्ब २५ अर्ब पुगेको छ भने कर्जा लगानी २२.६ प्रतिशतले बढेर रू.१ खर्ब ६ अर्ब पुगेको छ । बैंकको खराब कर्जा रेसियो गत वर्षको ०.६८ प्रतिशतभन्दा बढेर ०.८३ प्रतिशत पुगेपनि आउँदा बर्षमा घटाएर अझ न्यूनतम् स्तरमा लैजाने बैंकको प्रयास जारी रहनेछ ।
