१७ कात्तिक, काठमाडौं । सिद्धार्थ बैंक र ग्लोबल आइएमइ बैंकको नाफा घट्दा नेपाल एसबीआई र इन्भेष्टमेन्ट बैंकको नाफा भने २० प्रतिशत भन्दा धेरैले बढेको छ । पहिलो त्रैमासमा सिद्धार्थ बैंकको नाफा लगभग ४० प्रतिशत घटेर ३५ करोडमा सिमित भएको छ । बैंकको खुद व्याज आम्दानी पनि १८ प्रतिशतले घटेको छ । यो रकम ५० करोडमा सिमित भएको छ । बैंकको अन्य आम्दानी बढेपनि व्याज आम्दानी घट्दा, सञ्चालन खर्च बढ्दा, जोखिम वापतको प्रावधान बढ्दा र राइट ब्याक रकम केही बढाएको कारण नाफा घटेको हो । बैंकको प्रतिसेयर आम्दानी १२.६८ रुपैयाँ, मूल्य आम्दानी अनुपात ३२.६८ गुणा र प्रतिसेयर नेटवर्थ १ सय ५२ रुपैयाँ रहेको छ । पहिलो त्रैमासमा ग्लोबल आइएमइ बैंकको नाफा लगभग १६ प्रतिशत घटेर ४२ करोडमा सिमित भएको छ । बैंकको खुद व्याज आम्दानी पनि करिब १६ प्रतिशतले घटेको छ । यो रकम ८२ करोडमा सिमित भएको छ ।
