१६ कात्तिक, काठमाडौं । चालु आव २०७४/७५ को पहिलो त्रैमासमा प्राइम बैंकको नाफा करिब ३६ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ ।  बैंकको नाफा ३४ करोड १७ लाख पुगेको छ । गत आवको बैंकले पहिलो त्रैमासमा २५ करोड १० लाख रुपैयाँ नाफा आर्जन गरेको थियो । बैंकको सञ्चालन नाफा ६९ प्रतिशतले बढेर ४३ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । बैंकको खुद व्याज आम्दानी १८ प्रतिशतले बढेको छ । यो रकम ४५ करोड रुपैयाँ पुगेको छ । त्यस्तै, बैंकले फि, कमिसन, अन्य आम्दानी र विदेशी मुद्राको विनिमयबाट करिब ३० करोड रुपैयाँ आर्जन गरेको छ । यो रकममा करिब १ सय ८ प्रतिशतको वृद्धि हो । बैंकको निक्षेप ३१ प्रतिशतले बढेर ६८ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ भने कर्जा ३९ प्रतिशतले वृद्धि भएर ५९ अर्ब पुगेको छ । बैंकको निक्षेपको तुलनामा कर्जाको अनुपात ८६ प्रतिशत देखिन्छ । तर प्राथमिक पूँजी सहितको निक्षेपको आधारमा भने कर्जाको अनुपात ७५ प्रतिशत रहेको बैंकको वित्तीय विवरणमा उल्लेख छ । बैंकको कुल कर्जा लगानीमा ४५ प्रतिशत लगानी रियल इस्टेट, सेयर कर्जा र ओभरड्राफ्ट कर्जा रहेको छ । यी क्षेत्रमा २६ अर्ब ५२ करोड रुपैयाँको लगानी भएको छ । बैंकले १० करोड राइट ब्याक गरेको छ । बैंकले सम्भावित नोक्सान वापतको व्यवस्थामा १५ करोड ६० लाख रुपैयाँ राखेको छ । बैंकको खराब कर्जाको अनुपात १.३७ प्रतिशत रहको छ भने करिब १२८ प्रतिशत प्रोभिजनिङ गरेको उल्लेख छ । बैंकको सेयरमा प्रतिफल १७ प्रतिशतबाट घटेर १४ प्रतिशत भएको छ । बैंकको चुक्ता पूँजी करिब दोब्बरले बढेर ६ अर्ब ३२ करोड पुगेपछि सेयरमा प्रतिफल घटेको हो । बैंकको सञ्चिती ३ अर्ब ४५ करोड रुपैयाँ रहेको छ । बैंकको प्रतिसेयर आम्दानी २१.६१ रुपैयाँ , मूल्य आम्दानी अनुपात २०.५५ गुणा र प्रतिसेयर नेटवर्थ १ सय ५४ रुपैयाँ रहेको छ ।
