३२ साउन, काठमाडौं । विगत २१ वर्षदेखि सञ्चालित युनाइटेड फाइनान्स लिमिटेडले आर्थिक वर्ष ०७२/७३ को असार मसान्तसम्म खुद नाफा ५२ दशमलव ५७ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ ।
सोही अवधिमा कूल निक्षेप ४ अर्ब ५४ करोड संकलन गरेको फाइनान्सले विभिन्न क्षेत्रमा ३ अर्ब ९६ करोड रुपैयाँ कर्जा प्रवाह पनि गरेको छ ।
त्यसैगरी सञ्चालन मुनाफा १५ करोड ७६ लाख र खुद मुनाफा १३ करोड ८८ लाख आर्जन भएको युनाइटेड फाइनान्सले जनाएको छ । खुद मुनाफामा गत वर्षको सोही अवधिको तुलनामा ५२.५७ प्रतिशतले वृद्धि भएको हो ।
त्यसैगरी फाइनान्सको चुक्ता पूँजी ४६ करोड ३९ लाख ३५ हजार रुपैयाँ छ र सञ्चित कोषमा २६ करोड ३५ लाख ५७ हजार २ सय ८६ रुपैयाँ छ ।
यस आर्थिक वर्षमा कम्पनीलेे निष्कृय कर्जा ०.४३ प्रतिशत कायम राख्न सफल भएको छ ।
युनाइटेड फाइनान्स कम्पनिको मुख्य कार्यालय दरवारमार्ग, काठमाडौंमा अवस्थित छ । मुख्य कार्यालयसहित युनाइटेड फाइनान्सले विराटनगर, बुटवल, नेपालगञ्ज, पोखरा, नारायणगढ, दाङ, वीरगञ्ज तथा काठमाडौंका न्यूरोड, कालीमाटी र गठ्ठाघरबाट समेत सेवा प्रदान गरिरहेको छ ।