२० भदौ, काठमाडौं । एनएमबि बैंक कोष प्रवर्द्धक रहेको एनएमबि म्यूचुअल फण्ड अन्र्तगत संचालन हुने एनएमबि हाईबि्रड फण्ड एल-१ को धितोपत्र निष्काशन आगामी भदौ २६ गतेबाट हुने भएको छ ।
प्रतिइकाई १० रुपैयाँका दरले न्यूनतम ६ करोड ८० लाख इकाई सर्वसाधारणका लागि बिक्री खुल्ला गरिएको एनएमबि क्यापिटलले जनाएको छ । बैंकले निष्काशन गरेको फण्ड छिटोमा भदौ ३१ गते निष्काशन बन्द हुने बताइएको छ ।
यसको धितोपत्र निष्काशन तथा बिक्री प्रबन्धकमा एनएमबि क्यापिटल लिमिटेड आफैं रहेको छ ।  निष्काशन भन्दा पहिले एनएमबि म्युचुअल फण्ड अन्तर्गत एनएमबि सुलभ इन्भेष्टमेण्ट फण्ड १ सञ्चालनमा रहेको छ ।
करिब २ वर्ष अगाडी निष्काशन गरिएको उक्त फण्डको २०७३ सावण मसान्तसम्मा खुद सम्पत्ति मूल्य १९.०३ रहेको छ ।
हाल बजारमा सञ्चालनमा रहेका प्रायः सबै योजनाहरुले राम्रो प्रतिफल दिइरहेको अवस्थामा आगामी दिनमा लगानीकर्ताहरुको लागि म्युचुअल फण्डको योजनामा लगानी गर्नु लगानीको राम्रो अवसर हुन सक्ने एनएमबि क्यापिटलले जनाएको छ ।