२६ भदौ, काठमाडौं । नविल बैंकको सहायक कम्पनी नविल इन्भेष्टमेन्ट बैंकिङले सेयरधनीलाई ३० प्रतिशत नगद लाभांस दिने भएको छ । आइतबार बिहान बसेको कम्पनीको सञ्चालक समितिको बैठकले नविल ब्यालेञ्च फण्ड-१ मा लगानी गर्ने लगानीकर्तालाई नगद लाभांस दिने घोषणा गरेको हो ।
सामूहिक लगानी गर्ने उद्देश्यले स्थापना भएको कम्पनीले गत वर्ष सेयरको सेयर कारोबार गरेर कमाएको नाफाबाट लाभांसको घोषणा गरेको हो ।
इन्भेष्टमेन्ट कम्पनीले छरिएर रहेको स-सानो पुाजीलाई एकीकृत गरी विभिन्न कम्पनीका सेयरमा लगानी गरेर कमाएको नाफा लगानीकर्तालाई वितरण गर्दै आएका छन् ।
सामूहिक लगानीको कारोबार गर्ने यस्ता कम्पनीको साधारण सेयर प्रतिकित्ता १० रुपैयाामै किन्न पाइन्छ । जसअनुसार नविल इन्भेष्टमेन्ट बैंकिङमा १० रुपैयााको एक कित्ता सेयर हुने लगानीकर्ताले ३ रुपैयाा नगद लाभांस पाउाछन् ।
सेयर बजारबारे पर्याप्त बुझाइ नभएकाहरुले पनि यस्ता कम्पनीमार्फत सेयरमा लगानी गरी राम्रो आम्दानी गर्न सक्छन् ।