२ असोज, काठमाडौं । सिटिजन्स बैंक इन्टरनेसनल लिमिटेडले नुवाकोटको नजरामण्डप गाविसमा शाखारहित बैंकिङ सेवा विस्तार गरेको छ । स्थानीय व्यवसायी विष्णुप्रसाद भण्डारीलाई व्यवसायिक प्रतिनिधि नियुक्त गरिएको छ ।
शाखा रहित बैंकिङ्गबाट निक्षेप संकलन, रकम भुक्तानी, कोष स्थानान्तरण, मोबाइल फोनको बिल भुक्तानी, उपयोगी सेवा संचालन सेवाको भुक्तानी, लगायत बैंकले प्रदान गर्ने अन्य सेवाहरु उपलब्ध गराउने छ ।
देशका विभिन्न दुर्गमस्थलमका बासिन्दाहरुलाई सर्वसुलभ तथा अत्याधुनिक बैंकिङ्ग सेवा पुर्‍याउने उद्देश्यका सक्षम-एक्सेस टु फाईनान्स कार्यक्रमको सहकार्यमा शाखारहित बैंकिङ सेवा सुरु भएको हो ।