२ असोज, काठमाडौं । राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको लगानीमा आरबीबी मर्चेन्ट बैकिङ संचालन हुने भएको छ । तर, त्यसका लागि प्रमुख कार्यकारी अधिृकत भने पाएको छैन ।
बैकले खुला प्रतिष्पर्धाबाट प्रमुख कार्यकारी अधिकृतको नियुक्ति गर्न विज्ञापन गरेको त र आवश्यकताअनुसारको दरखास्त नै नपरेको जनाएको छ । पहिलोपटक मागिएको आवेदनमा चाहिएजति दरखास्त नपरेपछि १५ दिनको म्याद राखेर भदौ ३० गते फेरि विज्ञापन गरिएको छ ।
चार वर्षे कार्यकालरहेको सीइओ हुनका लागि सम्वद्ध विषयहरुमा स्नातकोत्तर हासिल गरी वित्तीय क्षेत्रको कार्यानुभव हासिल गरेको हुनुपर्नेछ । आरबीबी मर्चेन्ट बैकिङको हाल चुक्ता पुँजी १० करोड रुपैयाँ रहेको छ ।
कम्पनी रजिष्ट्रारको कार्यालयमा दर्ता भईसकेको यो मर्चेन्ट बंैकिङ्गले नेपाल धितोपत्र बोर्डबाट संचालन सम्बन्धी इजाजत पत्र प्राप्तीको क्रममा रहेकोमा सो प्राप्त हुनासाथ आफ्नो ब्यवसायिक कार्य आरम्भ गर्ने जारी विज्ञप्तीमा उल्लेख छ ।
हाल शहरी क्षेत्रमा मात्र रहेको मर्चेन्ट बैकिङ्ग सेवा राष्ट्रिय वाणिज्य बैंकको ६७ जिल्लामा रहेका १ सय ६९ वटा शाखा कार्यालयबाट पनि यो सेवा लिन सकिने हुँदा दुरदराजमा रहेका जनताहरुले पनि मर्चेन्ट बैकिङ सेवा लिन ससक्नेछन् ।