३ असोज, काठमाडौं । लगानी बोर्डका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत महाप्रसाद अधिकारीको शैक्षिक योग्यता नपुगेको दाबी गर्दै अन्तरिम आदेको मागसहित परेको रिटमा सर्वोच्चले अदालतले अन्तरिम आदेश दिएन ।
सर्वोच्च अदालतका न्यायधिसद्धय हरिकृष्ण कार्की र इश्वरप्रसाद खतिवडाको संयुक्त इजालसले आइतबार सरकारलाई अन्तरिम आदेश नदिएको हो ।
अधिकारीलाई गत असार ९ गते केपी ओली सरकारले बोर्डको सीइओमा नियुक्ती गरेपछि बोर्डका निवर्तमान सीइओ राधेश पन्तले लगानी बोर्ड ऐन-२०६८ मा तोकेबमोजिम बोर्डको सीइओ अधिकारीको शैक्षिक योग्यता नपुगेको भन्दै सर्वोच्च अदालतमा रिट दिएका थिए । रिट हाल्ने पन्त पनि दोस्रो कार्यकालका लागि सीइओका प्रतिस्पर्धामा थिए ।
लगानी बोर्ड ऐनमा बोर्डको सीइओ हुन अर्थशास्त्र, व्यवस्थापन, इन्जिनियरिङ, परियोजना विश्लेषण् वा कर्पोरेट कानूनमा स्नात्तकोत्तर हुनुपर्ने व्यवस्था छ । अधिकारीले माथिका कुनैपनि विषयमा स्नात्तकोत्तर गरेका छैनन् । सन् १९९३ मा दि इन्डियन इन्स्िटच्यूट अफ चार्टर्ड एकाउन्टेन्सी बाट चार्टर्डड एकाउन्टेन्सी सम्मको अध्ययन पुरा गरेका छन् ।
अदालतले पन्तको रिटमाथि अन्तरिम आदेश नदिएपछि बोर्डका सीइओ अधिकारीलाई काम गर्ने कानूनी बाटो अझ बलियो भएको छ । तत्कालीन प्रधानमन्त्री डा. बाबुराम भट्टराई सरकारले मुलुकमा ठूलो लगानी भित्र्याउन सजिलो होस् भनेर ०६८ सालमा लगानी बोर्डको गठन गरेका थिए ।
को हुन् अधिकारी ?
५१ वर्षअघि पूर्वीपहाडी जिल्ला खोटांङमा जन्मिएका अधिकारी वित्तीय क्षेत्रको नियामक नेपाल राष्ट्र बैंकका पूर्वकर्मचारी हुन् । डेपुटी गभर्नरसहित गररेर उनले राष्ट्र बैंकमा ३० वर्ष काम गरे ।
राष्ट्र बैंकको डेपुटी गभर्नरबाट गत पुस १० गते अवकास पाएका थिए । राष्ट्र बैंकमा रहँदा अधिकारीले सफलतापुर्वक आˆनो जिम्मेवारी बहन गरेका थिए ।