१८असोज, काठमाडौं । एनआईसी एशिया बैंकको उन्नाईसौं वाषिर्क साधारणसभा काठमाडाैंमा भएको छ ।
सभाले साधारण प्रस्ताव अन्र्तगत आर्थिक वर्ष २०७२/७३ को सञ्चालक समितिको प्रतिवेदन पास गर्नुका साथै आषाढ मसान्त सम्मको वासलात, नाफा नोक्सान हिसाव तथा नगद प्रवाह विवरण लगायतका वाषिर्क वित्तीय विवरण स्वीकृत गर्‍यो ।
विशेष प्रस्ताव अन्र्तगत गत आथिर्क वर्षको मुनाफाबाट चुक्ता पूँजीको २६ प्रतिशत बोनस सेयर, कर प्रयोजनको लागि १.३७ प्रतिशत तथा बोनस शेयर वितरण पश्चात सेयरधनीहरुको नाममा कायम हुने साधारण शेयरसंख्याको १ : ०.१५ (१५ प्रतिशत) को अनुपातमा हकप्रद शेयर जारी गर्न स्वीकृत प्रदान गर्नुका साथै सभामा प्रस्तावित अन्य सम्पूर्ण प्रस्तावहरु पारित गरेको छ ।
सञ्चालक समितिका अध्यक्ष जगदिशप्रसाद अग्रवालको अध्यक्षतामा कार्यक्रम भएको हो ।