१ कात्तिक, काठमाडौं । बेलायतको युरोप बिजनेश एसेम्ब्लीले सन् २०१६को लागि साविकको महालक्ष्मी फाइनान्स लिमिटेड (हाल महालक्ष्मी विकास बैंक) लाई ‘बेष्ट इन्टरप्राइजेज’ को उपाधि दिएको छ ।
संस्थाका प्रमूख कार्यकारी अधिकृत रमेशकूमार भट्टराईलाई संस्थाले ‘मेनेजर अफ द इयर’ ले पुरस्कृत गरेको छ । यो पुरस्कार फ्रान्सको केन्स शहरमा गत ७ अक्टूबर मा यूरोपियन अवार्ड नाइट्स सम्बन्धी विशेष समारोहमा प्रदान गरिएको हो ।
कार्यक्रममा एशिया, यूरोप, अफ्रिका तथा मध्यपूर्वका गरी ३६ राष्ट्र्रका विभिन्न कम्पनीहरुको प्रतिनिधित्व थियो ।