१२ कात्तिक, महेन्द्रनगर । कञ्चनपुरमा पाँच करोड रुपैयाँभन्दा बढी कारोवार गर्ने सहकारी संस्थाको संख्या तीन बाट बढेर चालु आबमा आठ पुगेको छ ।
बढ्दो शहरीकरण संगै व्यापारीक कारोवारमा बृद्धिले पाँच करोड बढी कारोवार गर्ने सहकारीको संख्यामा यहाँ बृद्धि भएको हो ।
स्थानीय समुदायको बचत गर्ने बानीको बिकास संगै सहकारीले फस्टाउने मौका पाएको डिभिजन सहकारी कार्यालय कञ्चनपुरका सहकारी अधिकृत रामबहादुर खातीले बताए ।
उनका अनुसार तीन वटा बचत तथा ऋण सहकारी, एक वटा बहुउद्देश्यि सहकारी र चार वटा साना किसान कृषि सहकारी संस्थाले रु पाँच करोड बढीको कारोवार गर्दै आएका छन् ।
भीमदत्तनगरपालीका, झलारी, बेदकोट, पुर्नवास र कृष्णपुरमा रहेका आठ सहकारी संस्थामा २६ हजार ८३१ सयेर सदस्य रहेका छन । आठ वटै सहकारीमा आवद्ध सेयर सदस्यहरुले नौ करोड ७४ लाख ३४ हजार रूपैयाँ मूल्यको सेयर पूँजी जम्मा गरेका छन् ।
सहकारीको कोषमा रु पाँच करोड २६ लाख रकम रहेको छ । सहकारीमा आवद्ध सदस्यहरुबाट ४३ करोड ५२ लाख ३४ हजार रूपैयाँ बचत संकलन भएको छ ।
किराना पसल, पशुपालन, लघु उद्यम सञ्चालन, तरकारी खेती, व्यापार व्यवसाय सञ्चालनका लागि सहकारीले ले रु ९४ करोड ९१ लाख ९२ हजार रकम ऋणका रुपमा लगानी गरेका छन् ।
सहकारीले रु १३ करोड ४२ लाख ७७ हजार आम्दानी समेत गरेका छन भने रु ९ करोड ४४ लाख ९९ हजार खुद नाफा आर्जन गरेका छन् । सहकारीको आम्दानी रु एक अर्ब ११ करोड ७८ लाख ५८ हजार रहेको छ ।
यसैगरी, रु एक करोड बढीको कारोवार गर्ने सहकारीको संख्या भने कञ्चनपुरमा १३ बाट बढेर चालु आथिर्क वर्षमा २५ पुगेको छ ।
एक करोड बढी कारोवार गर्ने सहकारी संस्थामा २५ हजार ५४० सेयर सदस्य आबद्ध रहेका छन । सहकारी संस्थाहरुको सेयर पूजि रु ११ करोड १६ लाख २४ हजार रहेको छ ।