२९ कात्तिक, काठमाडौं । सिटी एक्सप्रेस मनी ट्रान्सफरले यही दसैँ-तिहार-छठको उपलक्ष्यमा ल्याएको उपहार योजनाको चौथो साप्ताहिक विजेताको घोषणा गरेको छ ।
“सिटी बजाउनुहोस्, काठमाडौँमा घडेरी पाउनुहोस” उपहार योजनाबाट हरेक हप्ता १ जना भाग्यशाली विजेताले ३२ इन्च एलइडी टेलिभिजन उपहार प्राप्त गर्छन् ।
यो योजनाबाट १ जना भाग्यशाली विजेताले योजनाको अन्त्यमा काठमाडौँमा नै ४ आना घडेरी पनि जित्न सक्नेछन् ।
योजनाअन्तर्गत् यो साता चौथो भाग्यशाली विजेताका रुपमा सेते गिरीले ३२ इन्चको एलइडी टेलिभिजन जितेका छन् ।
उनले कतारबाट सिटी एक्सप्रेस मनी ट्रान्सफरमार्फत् नेपालमा आफन्तलाई पैसा पठाएका थिए ।