१ पुस, काठमाडौं । नेपाल एसबीआई बैंकले पुस १० गतेबाट नयाँ निष्कासन (एफपीओ ) जारी गर्ने भएको छ । योसँगै हाल बैंकमा सेयर स्वामित्व नभएकाले पनि बैंकको सेयर किन्न पाउँने छन् । त्यो पनि बजारमा चलेकोभन्दा कम दाममा । बजारमा बैंकको सेयर एक हजार चार सय ७६ रुपैयाँमा किनबेच भइरहेको छ ।
बैंकको एफपिओमा भने लगानीकर्ताले प्रत्रिकित्ता सेयर अंकित मूल्य एक सय रुपैयाँ र पि्रमियम मूल्य आठ सय ७१ सहित कुल नौं सय ७१ रुपैयाँमा किन्न पाउने छन् । बैंकको सेयर चाँडोमा १३ गतेसम्म खुल्ने छ । त्यो अवधिमा पुरै सेयर बिक्री नभएमा २४ गतेसम्म बिक्री खुला रहने छ ।
बैंकको सेयरमा आवेदन दिदा न्युनत्तम १० कित्तादेखि ६ सय ७० कित्तासम्मको लागि आवेदन दिन पाइने छ । सेयर हाल्ने फारम बिक्री प्रबन्धक एनएमबी क्यापिटलको नाग पोखरी कार्यालय, नेपाल एसबिआई मर्चेन्ट बैंकिङ लिमिटेड हात्तिसार, बैंकका बिभिन्न शाखा कार्यालयहरुमा पाइने छ ।
बैंकको सेयर जारी भएपछि चुक्ता पूँजी ३ अर्ब ८९ करोड रुपैयाँ पुग्ने छ । बैंकले राष्ट्र बैंकको निर्देशन अनुसार यस आवअन्त्यसम्ममा चुक्ता पूँजी ८ अर्ब पुर्‍याउनु पर्ने हुन्छ । बैंकबाट लगानीकर्ताले थप भावी दिनमा बोनस लाभांश वा हकप्रद पाउने सक्भावना पनि रहन्छ । बैंकले मर्जरको नीति अपनाएमा यस्तो लाभांश कम आउने सम्भावना पनि रहन्छ ।
भारतीय बैंक स्टेट बैंक अफ इण्डियाको संयुक्त लगानीमा सञ्चालन भइरहेको यस बैंकको हाल प्रतिशत सेयर आम्दानी ३४ रुपैयाँ २९ पैसा रहेको छ ।