७ मसिंर, काठमाडौं । प्रभु बैंकसँग मर्जर भएको ग्राण्ड बैंकको सेयर कारोबार खुल्ने भएको छ । राष्ट्र बैंकले गत असोजको दोस्रो साता नै प्रभु बैंकको मर्जरपछि कारोबार खुला गरेको भएपनि ग्राण्ड बैंकको भने रोकिराखेको थियो ।
मर्जर भएको १ वर्षसम्म ग्राण्डको कारोबार खोल्न नपाइने भन्दै राष्ट्र बैंकले यसअघि निर्देशन दिएको थियो । तर प्रभु बैंकमा मर्जर भएपछि ग्राण्ड त्यसैमा विलय हुने भएकोले दुई संस्थालाई फरक/फरक व्यवहार गर्न नमिल्ने भन्दै सर्वसाधारण लगानीकर्ताले यो निर्णयको आलोचना गरेका थिए ।
नियमनमा राख्नै पर्ने सं्रस्थापकहरुको सेयर रोक्का गरेर अन्यकेा सेयर कारोबार खोल्नुपर्ने तर्क पनि लगानीकर्ताले गर्दै आएका थिए । प्रभु बैंकले पनि प्रभुको नाममा ग्राण्डका लगानीकर्तालार्य सेयर दिएको थिएन यद्यपी ग्राण्डको पनि कारोबार खोल्न भने पहल गरिरहेको थियो ।