७ मसिंर, काठमाडौं । नेको इन्स्योरेन्सले नेपाल धितोपत्र बोर्डबाट एक बराबर एक अनुपातमा हकप्रद जारी गर्ने अनुमती पाएको छ । कम्पनीले पुस ६ गते बोर्डबाट यस्तो अनुमती पाएको हो ।
२० प्रतिशत बोनस सेयरको समेत घोषणा गरेको कम्पनीले हकप्रद सेयर जारी गरेपछि चुक्ता पूँजी ७१ करोड रुपैयाँ पुग्ने छ । हकप्रदमा आवेदन दिने लगानीकर्ताले कम्पनीले दिन लागेको बोनस सेयर पाउने सम्भावना भने कम रहेको छ ।
त्यस्तै, नेपाल बंगलादेश बैंकले पनि पुस चार गते १० बराबर आठ कित्ता हकप्रद सेयर जारी गने प्रस्ताव धितोपत्र बोर्डमा पेश गरेको छ । हाल चुक्ता पूँजी चार अर्ब एक करोड रहेको बैंकको हकप्रद पछि चुक्ता पूँजी ७ अर्ब २२ करोड पुग्ने छ । बैंकले ३२ प्रतिशत बोनस सेयरको समेत प्रस्ताव गरेको छ ।