१४ पुस, काठमाडौं । ३३.४ मेगावाट जडित क्षमताको लिखु-२ जलविद्युत आयोजनामा माछापुच्छ्रे बैंक लिमिटेडको अगुवाइमा ६ बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरुले ४ अर्व ५१ करोड रुपैयाँ कर्जा लगानी गर्नेबारे प्रवर्धक कम्पनी र बैंकहरुबीच सम्झौता भएको छ ।
यो आयोजना ग्लोबल हाईड्रोपावर एसोसिएट प्रालिले प्रवर्द्धन गर्दै हाल निर्माण गर्न लागेकोे हो । यसका अन्य सहभागी बैंक तथा वित्तीय संस्थाहरु मेगा बैंक नेपाल, नेपाल एसबिआइ बैंक, नेपालबंग्लादेश बैंक, एभरेष्ट बैंक र भिवोर सोसाइटी डेभलपमेण्ट बैंक रहेका छन् ।
आयोजनाको लगानी संरचनाअनुसार कुल लागत ६ अर्व २ करोड मध्ये ७५ प्रतिशत वैंक तथा वित्तीय संस्थाको र २५ प्रतिशत प्रवर्द्धकको लगानी रहने छ ।
बैंकहरुद्धारा कर्जा लगानीगर्ने निश्चित भएपछि आयोजनाको निर्माण कार्य अघि बढ्ने निश्चित भएको छ । लिखु-२ जलविद्युत आयोजना रामेछापको गुम्देर गाविस र सोलुखुम्बु जिल्लाको भकञ्जे गाविसमा अवस्थित छ ।
२४२ मिटर हेड र १६.५ क्युसेक (डिजाइन डिस्चार्ज) पानीवालुवा थेग्रायाई करिवन ७ किलोमिटर सुरुङ तथा ४८९ मिटर पेनस्टक पाईपको माध्यमले विद्युतीय उर्जा उत्पादन गरिनेछ ।
अध्ययनअनुसार आयोजनाबाट वाषिर्क १८ करोड २५ लाख ९० हजार युनिट विद्युतीय उर्जा उत्पादन हुनेछ । उत्पादित उर्जा नेपाल विद्युत प्राधिकरणसँग भएको विद्युत खरिद विक्री सम्झौताअनुसार न्यू खिम्ती सव स्टेशनसम्म आयोजनाले प्रसारणलाईन निर्माण गरी त्यहाबाट राष्टि्य प्रसारण प्रणालीमार्फत स्वदेशमै आन्तरिक खपतको लागि वितरण गरिने छ ।
आयोजना समयमै सम्पन्न गर्न प्रवर्द्धक कम्पनिले सरकारलाई “परफमेन्स सेक्युरिटी” बुझाएको छ ।