१८ पुस, काठमाडौं । नेपाल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनीको एफपीओ पुस २७ गतेबाट निष्कासन सुरु हुने भएको छ । कम्पनीको आवहान पत्र मंगलवार नै प्रकासित हुने बिक्री प्रबन्धक सिद्धार्थ क्यापिटलका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत ध्रुव तिमिल्सिनाले बताए ।
‘सेयर जारी गर्नुभन्दा ७ कार्य दिन अगाडी आवहान पत्र निष्कासित गर्नुपर्छ, हामीले पुस २७ गते सेयर निष्कासन गर्ने भएका हौं,’ तिमिल्सिनाले भने । नियमअनुसार कम्तिमा चार कार्य दिनसम्म सेयर बिक्री खुल्ने व्यवस्था रहेको छ । यस आधारमा कम्पनीको सेयर बिक्री छिटोमा माघ २ गतेसम्म खुला रहने छ । कम्पनीले प्रिमियमसहित १ हजार ४ सय २५ सेयर जारी गर्ने स्वीकृती धितोपत्र बोर्डबाट पाएको छ । कम्पनीले ३० लाख ९६ हजार ४ सय २९ कित्ता एफपिओ जारी गर्ने भएको हो ।
नेपाल लाइफको एफपीओमा लगानी के कत्ति लाभ ?