१५ कात्तिक, काठमाडौं । जनता बैंकको नाफा करिब १.३१ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ ।  बैंकको नाफा ६४ करोड ८१ लाख रुपैयाँ पुगेको छ । गत आवको बैंकले पहिलो त्रैमाशमा ६३ करोड ९७ लाख करोड रुपैयाँ नाफा आर्जन गरेको थियो । बैंकको सञ्चालन नाफा भने करिब ५७ प्रतिशतले घटेर ४१ करोड रुपैयाँमा सिमित भएको छ । बैंकको खुद व्याज आम्दानी भने ९१ प्रतिशतले बढेको छ । यो रकम ३५ करोड ८४ लाख रुपैयाँ पुगेको छ । त्यस्तै, बैंकले फि, कमिसन, अन्य आम्दानी र विदेशी मुद्राको विनिमयबाट १० करोड रुपैयाँ आर्जन गरेको छ । यो रकममा करिब ४१ प्रतिशतले वृद्धि भएको छ । बैंकको निक्षेप १०७ प्रतिशतले बढेर ५२ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ भने कर्जा ११८ प्रतिशतले वृद्धि भएर ४७ अर्ब पुगेको छ । बैंकको निक्षेपको तुलनामा कर्जाको अनुपात ९१.१८ प्रतिशत देखिन्छ । तर प्राथमिक पूँजी सहितको निक्षेपको आधारमा भने कर्जाको अनुपात ७३.२६ प्रतिशत रहेको बैंकको वित्तीय विवरणमा उल्लेख छ । बैंकसँग लगानीको लागि थप पूँजी रहेको देखिन्छ । बैंकको कुल कर्जा लगानीमा ४५ प्रतिशत लगानी रियल इस्टेट, सेयर कर्जा र ओभरड्राफ्ट कर्जा रहेको छ । यी क्षेत्रमा २१ अर्ब ५८ करोड रुपैयाँको लगानी भएको छ । बैंकले सम्भावित नोक्सान वापतको व्यवस्थामा १४ करोड ३८ लाख रुपैयाँ राखेको छ । बैंकको खराब कर्जाको अनुपात १.६५ प्रतिशत रहको छ भने करिब १ सय ३१ प्रतिशत गरेको उल्लेख छ । बैंकको सेयरमा प्रतिफल ९.१५ प्रतिशतबाट बढेर २.८३ प्रतिशत भएको छ । करिब ५ अर्बले पूँजी बढेपछि सेयर प्रतिफल घटेको हो । बैंकको चुक्ता पूँजी ६ अर्ब ९९ करोड रहेको छ भने सञ्चितीमा १ अर्ब ८९ करोड रुपैयाँ रहेको छ । बैंकको प्रतिसेयर आम्दानी ३.७१ रुपैयाँ , मूल्य आम्दानी अनुपात ६९ गुणा र प्रतिसेयर नेटवर्थ १ सय २७ रुपैयाँ रहेको छ ।
