३१,असोज,  काठमाडौं । नेप्से परिसूचक बुधबार करिब १४ अंकले घटेको छ। १३. ९२ अंकले ओर्लिएरनेप्से १५५३ अंकमा कायम भएको छ। क वर्गका कम्पनीको सूचक सेन्सिटिभ ३.१ अंकले घटेको छ। यस दिन कुल १५९ कम्पनीको ४७ करोड १० लाख रुपैयाँको सेयर किनबेच भएको छ। आजको कारोबारपछि बजारको पुँजीकरण १८ खर्ब ३ अर्ब कायम भएको छ। यस दिन व्यापार र होटलबाहेकका सबै समूह ओर्लिएका छन्। व्यापार ११ र होटल समूह ३१ अंकले बढे। बैंकिङ ११, विकास बैंक ११, जलविद्युत २८, फाइनान्स ५, बिमा ३६, उत्पादन २९ र अन्य समूह २१ अंकले घटेका छन्। कारोबार रकमका आधारमा यस दिन नेपाल टेलिकम अग्रस्थानमा रहेको छ। सो कम्पनीको ६ करोड २६ लाखको कारोबार भयो। कम्पनीको मूल्य भने आज प्रतिकित्ता २३ रुपैयाँले घटेर ८४२ कायम भएको छ। त्यस्तै राष्ट्रिय बिमा कम्पनी संस्थापकतर्फको १ करोड ६० लाख रुपैयाँको कारोबार भयो।
