ठूला आयोजनाका लागि आवश्यक मोटो रकम संकलन गर्ने एकमात्र उपाय धितोपत्रको प्राथमिक बजार बनेको छ । नेपाली पुँजी बजार पनि प्रभावकारी योजनाका लागि आवश्यक पुँजी जुटाउने भरपर्दाे आधारको भएको छ । कुनै समय बैंक तथा वित्तीय संस्थाले मात्र पुँजी संकलन गरेको मानिने सेयर बजारबाट हाल आएर जलविद्युत्् कम्पनीले पनि पुँजी संकलन गर्न थालेका छन् ।भुवन पौडेल
व्यापार व्यवसाय प्रवद्र्धन गर्ने योजना भए पुँजी अभावका कारण रोकिनुपर्ने अवस्था छैन । प्रतिफलमुखी संस्थागत योजनाका लागि सर्वसाधारणको लगानी पनि संकलन गरेर योजना कार्यान्वयन गर्न सकिन्छ भन्ने यसअघिका अनेकौं उदाहरणले देखाएका छन् ।
पछिल्लो समयमा धेरै कम्पनीले सर्वसाधारणबाट पुँजी संकलन गरी व्यवसाय विस्तार गर्ने तथा नयाँ योजना सञ्चालन गरिसकेका छन् । त्यो मुख्य स्रोत भनेको धितोपत्रको प्राथमिक बजार नै हो । संस्थालाइ पुँजी आवश्यक परेको खण्डमा प्राथमिक बजारमार्फत सर्वसाधारणमा सेयर बिक्री गर्छन् । तर, यसरी खरिद गरेको सेयर बिक्री गर्ने थलो भने धितोपत्रको दोस्रो बजार हो । बजारमार्फत दीर्घकालीन लगानीका लागि पुँजी संकलन गर्ने क्रम बढेको छ । ठूला आयोजनाहरूको पनि पुँजी संकलन गर्ने केन्द्रको रुपमा धितोपत्र बजार विकास भएको छ । धितोपत्र बजारले बचतको परचालनमात्र नभई पुँजी निर्माण पनि गर्ने भएकाले उद्योगधन्दाका लागि आवश्यक छ ।
ठूला आयोजनाका लागि आवश्यक मोटो रकम संकलन गर्ने एकमात्र उपाय धितोपत्रको प्राथमिक बजार बनेको छ । नेपाली पुँजी बजार पनि प्रभावकारी योजनाका लागि आवश्यक पुँजी जुटाउने भरपर्दाे आधारको भएको छ । कुनै समय बैंक तथा वित्तीय संस्थाले मात्र पुँजी संकलन गरेको मानिने सेयर बजारबाट हाल आएर जलविद्युत्् कम्पनीले पनि पुँजी संकलन गर्न थालेका छन् ।
केही समयअघि मात्र चिलिमे जलविद्युत् कम्पनीले सर्वधारणबाट मात्र करिब ६५ करोड रुपैयाँ संकलन गरेको थियो । हाल कम्पनीले २२ मेगावाट जलविद्युत् उत्पादन गर्दै आएको छ । सेयर लगानीकर्तालाई वार्षिक प्रतिफलसमेत दिँदै आएको छ । त्यसैगरी, अप्पर तामाकोसीले करिब सवा ४ अर्ब रुपैयाँ ऋणदाता कम्पनीका कर्मचारी, विद्युत् प्राधिकरणका कर्मचारी र सञ्चयकोषका सञ्चयकर्तामार्फत पुँजी संकलन ग¥यो । कम्पनीले केही समयमै सर्वसाधारणका लागि छुट्याएको बाँकी सेयर पनि जारी गरी पुँजी संकलन गर्नेछ ।
जलविद्युत् लगानी तथा विकास कम्पनीले २ अर्ब रुपैयाँ संकलनका लागि साधारण सेयर बिक्री गरेकोमा १७ गुणा धेरै आवेदन परेको छ । यसले यस्तो लगानीमा सर्वसाधारण पनि इच्छुक रहेको देखाउँछ । पुँजी बजारको सुरुवात भएको २ दशक बितिसक्दा पनि यसको प्रयोग भने कमै भएको छ । कुनै पनि योजना सञ्चालन गर्दा सर्वसाधारणबाट पुँजी संकलन गर्न सकिन्छ भन्ने विश्वासको अभाव भएकाले पनि त्यसको विकास नभएको हुन सक्छ । साथै, सर्वसाधारणबाट पुँजी संकलन गरेको खण्डमा पारदर्शी हुनुपर्ने भएकाले पनि योजना सञ्चालकहरू इच्छुक नभएका हुन् । अन्य निजी कम्पनीको तुलनामा सर्वसाधारणबाट पुँजी संकलन गरेका कम्पनी पारदर्शी भएर काम कारबाही गर्नुपर्ने हुन्छ ।
विगतको तुलनामा कुनै पनि व्यावसायिक योजना पैसाबिना रोकिनु नपर्ने सरोकारवाला बताउँछन् । धितोपत्र बजारमार्फत पुँजी संकलन गरी लगानी गरेको संस्थाको शाख र विश्वसनीयता मजबुत देखिने क्रम पनि छ । कम्पनीको सार्वजनिक विश्वसनीयताका लागि पनि सर्वसाधारणको लगानी भित्र्याउन थालेका हुन् । सर्वसाधारणमा सेयर बिक्री नगरेका कम्पनीको विश्वसनीयता कमजोर हुन्छ भन्ने होइन । सेयरधनी धेरै भएको कम्पनीको तुलनामा थोरै भएको कम्पनीको अन्तरिक विषयहरू बाहिर आउँदैनन् मात्र भन्न खोजिएको हो । साथै, निजी कम्पनीहरूमा पारदर्शिता पनि कम हुने भएकाले राज्यमा आउने करसमेत गुम्न सक्छ भन्ने हो । यससँगै सार्वजनिक निष्कासन गरेको कम्पनीले निजीले भन्दा केही धेरै कानुनी व्यवस्थाहरू पालना गर्नुपर्ने हुन्छ । जस्तै ः समयमा वार्षिक साधारण सभा, त्रैमासिक रूपमा वित्तीय विवरण निष्कासन आदि ।
सार्वजनिक रूपमा सेयर बिक्री गरी पुँजी संकलन गरेका कम्पनी सर्वसाधारणले चाहेको अवस्थामा नगदमा परिवर्तन गर्न सकून् भनेर दोस्रो बजारमा सूचीकृत भएका हुन्छन् । सर्वसाधारणको लगानीका उद्योग व्यवसाय प्रवद्र्धन गर्ने उद्देश्यले सरकारी क्षेत्रबाट पनि दोस्रो बजारको रूपमा नेपाल स्टक एक्सचेन्ज(नेप्से)को स्थापना गरिएको हो । यसरी कुनै पनि कम्पनीमा सर्वसाधारणले गरेको लगानी आवश्यक परेको अवस्थामा बिक्री गर्न सक्छन् भने नगद भएको अवस्थामा खरिद पनि ।
सीमित व्यक्तिले ऋण खोजेर व्यवसाय विस्तार गर्ने झन्झटलाई हटाएर धितोपत्रको प्राथमिक बजारबाट पनि पुँजी संकलन गर्न सकिने धितोपत्र बोर्डका अध्यक्ष डा. रेवतबहादुर कार्की बताउँछन् । “विकासको क्रममा रहेको हाम्रो पुँजीबजारमा केही नीतिगत अपूर्णताले पनि सर्वसाधारणबाट पुँजी संकलन गर्ने क्रम कम थियो,” उनी भन्छन् ।
पछिल्लो समयमा नीतिगत अफ्ठ्यारा सम्बोधन भइसकेको र पुँजीबजार आधुनिकीकरण भएको अवस्थाले पुँजी बजारको मुख्य उद्देश्य पुँजी निर्माण गर्ने काम प्रभावकारी भएको उनले बताए । सर्वसाधारणबाट पुँजी संकलन गर्दा केही कानुनी प्रक्रिया पूरा गर्नुपर्ने भए पनि त्यसलाई बोझ नभई कर्तव्य ठान्नुपर्ने उनी सुझाउँछन् । उनका अनुसार बोर्डमा साधारण सेयर निष्कासन अनुमति माग्दै आवेदन दिने जलविद्युत् कम्पनीको संख्या पनि उल्लेख्य छ ।
जोखिम कम गर्न चाहने व्यवसायीका लागि सर्वसाधारणको पनि सहभागिता गराउनु थप फाइदाजनक हुन्छ । तर, यसमा प्रतिफल पनि बाँड्नुपर्छ भन्ने बिर्सनु हुँदैन । हाल उत्पादनमूलक कम्पनीहरूले नाफाको मात्र सोच राख्दा भोलिको जाखिम पनि आफैं लिएका छन् । कम्पनीको सेवा तथा उत्पादनप्रति जनविश्वास सिर्जना गर्न पनि सेयरधनी धेरै भएको खण्डमा प्रभावकारी हुन्छ ।
पब्लिकमा जाने बित्तिकै केही फरक कानुनी व्यवस्था भएकाले पनि केही कमी आएको हुनसक्ने नेप्सेका प्रबन्धक सीताराम थपलिया बताउँछन् । “पब्लिकमा नगएपछि नाफा बाँड्नु नपर्ने भएकाले पनि हो,” उनले भने, “हाम्रा व्यवसायीमा माइनोरिटी सेयर होल्ड गरेर पनि कम्पनी सञ्चालन गर्न सकिन्छ भन्ने सोचको विकास भएको छ ।” नीतिगत रूपमा पनि पब्लिकमा जाने कम्पनीले सहुलियतसमेत पाउने भएकाले आकर्षण बढेको उनले बताए । साथै, पब्लिक र व्यवसायीबीच एक–अर्काप्रतिको विश्वास बढेको पनि भन्न सकिने उनको बुझाइ छ ।
कानुनी व्यवस्था झन्झटभन्दा पनि सर्वसाधारणले बिनासर्त गरेको लगानीको सुरक्षाका लागि हो । त्यो कानुनी व्यवस्थामा सर्वसाधारणबाट व्यवसायीलाई बचाउने तथा व्यवसायीबाट सर्वसाधारणलाई दुवैको हितका लागि हुने गरी काम गर्न लागू भएको हो ।
सेयर बजारको करिब २० वर्षको अवधिमा बचत परिचालन, पुँजी निर्माण, फन्डको सुरक्षा, तरलतालगायतका उद्देश्यसमेत पूरा हुने क्रममा छन् । वित्त बजार औजारहरूलाई पुँजीबजारमा कारोबार गरी आर्थिक विकासमा समेत योगदान दिनुपर्ने बजारमार्फत ठूला आयोजना निर्माणका लागि आवश्यक पुँजी संकलन गर्ने बलियो आधारको रूपमा पनि हेरिएको छ ।
  पुँजी अभावमा रोकिँदैनन् आयोजना        