काठमाडौ, २ पुस । भारतीय नाकाबन्दी र मधेस आन्दोलनले आयतित वस्तु घटेको बेला सुन आयत भने ह्वातै बढेको छ । आर्थिक वर्षको कात्तिक मसान्तसम्म ७ अर्ब ७६ करोड ४२ लाख रुपैयाँ बराबरको सुन आयात भएको छ ।
राष्ट्र बैंकका अनुसार सुनको आयत गत वर्षको कात्तिक मसान्तको तुलनामा यो वर्ष ४ सय ४९ प्रतिशतले बढेको हो । ०७० कात्तिक मसान्तमा ६ अर्ब २९ करोड ९३ लाख रुपैयाँ बराबरको सुन आयात भएको ०७१ कात्तिक मसान्तमा ७७ प्रतिशतले घटेर १ अर्ब ४१ करोड ३० लाख रुपैयाँ बराबरको मात्रै सुन आयात भएको थियो ।
राष्ट्र बैंकका प्रवक्ता त्रिलोचन पंगेनीले अघिल्लौ वर्षको तुलनामा यो वर्ष सुनको मूल्य उल्लेख्य मात्रामा घटेपछि यसको आयात भने बढ्दा यसका अनौठो मान्नु नपर्ने बताउछन् । प्रवक्ता पंगेनील राष्ट्र बैंकले सुन आयातमा लगाउँदै आएको कोटा बढाएपछि आयात बढेको बताउदै गत वर्ष राष्ट्र बैंकले मासिक १५ किलो सुन आयात गर्न पाउने कोटा तोकेको थियो भने यो वर्ष कोटा बढाएर २० किलो र्पुयाएको बताए ।
उनले अघिल्लो वर्ष तोलामा ५५ हजार माथि रहेको सुनको भाउ यस वर्ष भने ४८ देखि ५० हजार रुपैयाँको बीचमा रहदा मानिसहरुले सुनका गरगहना धेरै बनाउने भएर पछि आयतमा बृद्धि भएको बताउछन् ।
  सुन आयतमा उल्लेख्य बृद्धि        