विष्णुप्रसाद धिताल
अध्यक्षएपेक्स डेभलपमेन्ट बैंक
३ वित्तीय संस्थाको मर्जरपछि पुनः वाणिज्य बैंकसँग मर्जरको सम्झौता गरिसकेको एपेक्स डेभलपमेन्ट बैंकले आफ्नो वित्तीय अवस्थामा निकै सुधार गरेको देखिन्छ । गत वर्ष नै नकारात्मक रहेको वित्तीय अवस्था चालू आवको पहिलो त्रैमासमा नै ४ करोडभन्दा धेरै खुद नाफा गरेको छ । बैंकले आक्रमक रूपमा खराब कर्जा असुलीलाई जोड दिएको हुनाले पनि नाफा भएको बैंकका अध्यक्ष विष्णुप्रसाद धिताल बताउँछन् । बैंकको पछिल्लो अवस्था र मर्जर प्रक्रियाबारे अध्यक्ष धितालसँग गरेको कुराकानी :मर्जरको नीतिले संस्था मर्जरमा गए, तर मर्जपछि संस्थामा समस्या आउने गरेको सुनिन्छ, एपेक्स डेभलपमेन्ट बैंकको अवस्था कस्तो छ ?
केही समय अघिमा रारा विकास बैंक, अपी फाइनान्स, रोयलर्चेन्ट फाइनान्स एकआपसमा गाभिई एपेक्स डेभलपमेन्ट बैंक भई राष्ट्रिय स्तरमा बैंकिङ सेवा प्रदान गर्न सुरु गरेको थियो । राष्ट्रिय स्तरको विकास बैंकको रूपमा काम सुरु गरेको केही समयपछि पुनः वाणिज्य बैंकसँग मर्जरमा जाने प्रक्रिया अघि बढेको छ ।
मर्जरपछि संस्थामा समस्या आएको भन्ने सुनिए पनि एपेक्सको सन्दर्भमा त्यो छैन । हामी मर्जरबाट धेरै ऊर्जा पाएका छौं । धेरै सकारात्मक भएर ग्राहकलाई सेवा प्रदान गर्दै आएको छौं । ३ संस्थासँगको मर्जरपछि संस्थाको खराब कर्जा केही बढेको भए पनि त्यसको सुधारका लागि प्रभावकारी रूपमा काम भएका छन् । खराब कर्जालाई उठाउने कानुनी प्रक्रिया अघि बढाइएका छन् । संस्था नाफामा सञ्चालन भएको छ । मर्जरपछि समस्या नै आउँछ भन्ने होइन उत्पे्ररणा पनि मिल्दो रहेछ । त्यो उत्प्रेरणाले संस्थालाई नै मजबुत बनाउने गरी काम गर्ने ऊर्जा दिँदो रहेछ ।तपाईं त अन्य ३ राष्ट्रिय स्तरका विकास बैंकसहित एनसीसी बैंकसँग मर्जरमा जाँदै हुनुहुन्छ, तयारी कहाँ पुग्यो ?  
करिब १ महिनाअघि भएको समझदारीअनुसार हाल मर्जर समिति गठन भई सबै संस्थामा क्षेत्रगत उपसमितिहरू गठन भएका छन् । बैंकले कर्जा असुलीका लागि असुल समिति गठन गरेको छ । समितिले उठ्न नसकेका पुराना कर्जाका लागि कानुनी तबरबाट उठाउने प्रयास गरिसकेको छ । असुली समितिले गरेको कामको प्रभाव बैंकको पुस मसान्तसम्मको वित्तीय विवरणमा पनि देखिन्छ । चालू आर्थिक वर्षको दोस्रो त्रैमास अर्थात् पुस मसान्तसम्मा बैंकले १० करोडभन्दा धेरै नाफा गर्नेछ । धेरै उपसमितिहरू भएकाले कर्मचारी तथा शाखा स्थापना व्यवस्थापन गर्नका लागि कुनै समस्या हुँदैन । उपसमितिले अध्ययन गरेर रिपोर्ट दिए पनि मर्जर समितिले निर्णय गर्ने भएकाले समस्या छैन । ५–६ उपसमितिले गरेको काम मर्जर समितिले निर्णय गरी कार्यान्वयन हुन्छ । हालको अवस्थमा यो मेगा मर्जर हो । एनसीसी बैंकसँग इन्टरनेसनल डेभलपमेन्ट बैंक, एपेक्स डेभलपमेन्ट बैंक, इन्फ्राइस्ट्रक्चर डेभलपमेन्ट बैंक र सुप्रिम डेभलपमेन्ट बंैक मर्जरमा जान लागेका हुन् ।
विगतमा भएका समस्या दोहोरिन नदिन लिलाम प्रक्रियाबाट भए पनि खराब कर्जा असुलीमा जोड दिन्छौं । हिजो खराब कर्जा प्रवाह गर्ने सम्पूर्ण कर्मचारी तथा सम्बन्धित व्यक्तिलाई कारबाही हुन्छ । अवस्था हेरेर ब्याज मिनाहा गरेर भए पनि कर्जा उठाउने योजना छ । अरू बैंक वित्तीय संस्थाहरूले पनि इच्छा देखिएको भए पनि हामी एनसीसीसँग नै मर्जर हुने भनेर काम गरेका छौं । यो मर्जरले केन्द्रीय बैंकको नीतिलाई पनि सपोर्ट हुन्छ । राष्ट्रियस्तरका ४ विकास बैंक र एक वाणिज्य बैंक आपसमा मर्ज भई आगामी वैशाखसम्म संयुक्त कारोबार गर्ने योजना छ । हाल कम्पनीको मूल्यांकन भइनसकेकाले डीडीए भ्यालुएसनपछि मात्र बास्तविक कम्पनीको अवस्था आउनेछ । त्यो डीडीएमा पनि १० प्रतिशत तलमाथि गर्न सकिने सहमति भएकाले कुनै संस्था मर्कका पर्ने छैन । एपेक्सको सन्दर्भमा भन्नुपर्दा हिजो काठमाडौंमा प्रवाह भएको कर्जामा समस्या आएको हो । जग्गाको मूल्यमा आएको समस्याका कारण वित्तीय अवस्थामा केही प्रभावित भएको भए पनि हाल सुधार भएको छ । मर्जरपछिको वाणिज्य बंैकको चुक्ता पुँजी ५ अर्ब ३ करोड हुनेछ । साथै एपेक्सन सेयरधनीले वाणिज्य बैंकको सेयर प्रमाणपत्र पाएपछि प्रतिफल पाउनेछन् ।
मर्जरमा जने भए पनि चालू आवको मौद्रिक नीतिअनुसार ४ गुणासम्म पुँजी वृद्धि गर्नुपर्ने अवस्था भएन तपाईंलाई ?
एनसीसीसँग मर्जरको सम्झौता गरेपछि हामी त्यस विषयमा सोचेकै छैनौं । हामी किनबेचभन्दा पनि मर्जरमा जाने भएकाले हुँदैन होला भन्ने सम्भावना निकै न्यून छ । यसका लागि केन्द्रीय बैंकले नै नेतृत्व लिएको हुनाले मर्जर प्रक्रिया सफल हुँदैन कि भनेर शंका गर्नु बेकार हो । संस्थाको अवस्थाअनुसारको सेयर मूल्य तोकिन्छ ।विनाशकारी भूकम्पपछि भारतीय नाकाबन्दी सहनुपरेको छ, यस्तो अवस्थाका कार्यसम्पदनको अवस्था कस्तो छ ?
कर्जा प्रवाहसँंगै निक्षेप गर्न आउने गर्ने क्रम पनि कम छ । भूकम्पपीडितलाई मध्यनजर गर्दै कर्जाको ब्याजदरमा छुट गरेका छौं । धेरै नाफाभन्दा पनि संस्थालाई राम्रो बनाउने प्रयासमा छांै । सम्पूर्ण अवस्था नै बिग्रेको समयमा एपेक्स प्रभावित नहुने कुरा हुँदैन । सामान्यभन्दा पनि कम कर्जा प्रवाह भएको छ । उद्योगधन्दा बन्द भएकाले त्यो क्षेत्रको कर्जा शून्य नै छ ।बैंकको हालको वित्तीय अवस्था कस्तो छ ?
बैंकले चालू आर्थिक वर्षको असोज मसान्तसम्ममा ४ करोड ४३ लाख रुपैयाँ खुद नाफा गरेको छ । हाल बैंकको सञ्चिति ४ करोड ११ लाख रुपैयाँले नकारात्मक छ । गत आवमा नकारात्मक रहको संस्था यो अवधिमा ४ करोड नाफा गर्नु भनेको धेरै राम्रो हो । सो अवधिमा ६६ करोड ६५ लाख रुपैयाँ चुक्ता पुँजी रहेको बैंकले साढे ५ अर्बभन्दा धेरै निक्षेप संकलन गरी साढे ४ अर्ब रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको छ । सो अवधिमा बैंकको खराब कर्जाको अंश ४.५६ प्रतिशत छ ।बैंकको लगानीको अवस्था कस्तो छ ?
मर्जरको प्रक्रिया सुरु भएपछि बैंकले ५० लाखभन्दा माथिको कर्जाका जारी गर्नका लागि मर्जर समितिले अनुमति लिनुपर्छ । हाल बैंकको ५ अर्ब ३ करोड लगानी छ । पछिल्लो समयमा लगानीको वातावरण पनि नभएकाले आशाअनुसारको लगानी विस्तार गर्न सकेका छैनां । लगानीमध्ये व्यक्तिगत आवासमा पनि लगानी छ ।बैंकका आगामी योजनाहरू के–के छन् ?
बैंकका आगामी मुख्य योजना भनेको साना योजनामा लगानी गर्ने हो । हाल नाकाबन्दीलाई मध्यनजर गर्दै विद्युतीय सवारी साधनहरूमा लगानी गर्ने योजना छ । साथै आगामी दिनमा कृषि तथा हाउजिङमा लगानी बढाउने योजना छ ।
  वाणिज्य बैंक भएपछि लगानीकर्तालाई प्रतिफल        