सिन्धुली, ५ पुस : भिमेश्वर कृषि सहकारी संस्था किस्ता तिर्न नसक्दा समस्यामा परेको छ । सहकारीले २०६९ चैत १४ गते युवा स्वरोजगारको ३५ लाख ऋण लिएको थियो । स्वारेजगारका जिल्ला सदस्य सचिव हिमाल बुढाथोकीका अनुसार सहकारीले ४ किस्तासम्म तिरेको भएपनि एक बर्ष देखि एक पटक पनि किस्ता तिरेको छैन् ।
सहकारीलाई पटक पटक, फोन सम्पर्क तथा पत्राचार गरेर किस्ता तिर्न ताकेता गरेपनि नमानेको बुढाथोकीले बताए । सहकारीले १८ लाख तीर्न बाँकी छ । हरेक ३ महिनामा किस्ता तिर्नुपर्ने भएपनि सहकारीले ४ किस्ता भन्दा नतिरेको बताउँदै उनले सहकारीलाई कालोसूचिमा राख्न सकिने बताए । सहकारीसँगै सहकारीमा आवद्ध सहकारीका सञ्चालक, लेखा समिति सबै व्यक्तिलाई कालोसूचिमा राख्न सकिने र किस्ता नतिरे राखिने पनि उनले बताए ।
सहकारीका अध्यक्ष शेषराज देवकोटाले भने पहिला आफूहरुले किस्ता तिरेको र वैशाख १२ को भूकम्पले सेयर सदस्यहरुको व्यवसायमा पनि क्षति पुगेकाले किस्ता तिर्न समस्या भएको बताए । व्यवसाय गर्न दिइएको वयवसायीहरुले सहकारीलाई फिर्ता गरेपछि सहकारीले पनि किस्ता निरन्तर तिर्ने उनको भनाई छ ।
अहिले जिल्लाका ९ वटा कृषि सहकारीले युवा स्वरोजगारको पैसाले आफ्ना सदस्यहरुलाई व्यवसायीक बनाएका छन् । जिल्लामा स्वरोजगारको २ करोड लगानी छ भने अब ५ करोड लगानी हुने बुढाथोकीले जानकारी दिए । किस्ता नतिर्ने सहकारीहरुलाई भने कालोसूचिमा राख्ने र सरकारले दिने सेवासुविधामा कटौति गरिने उनको भनाई छ ।
जिल्लाका युवाहरुलाई विभिन्न व्यवसाय गरी स्वरोजगार बनाउने उद्धेश्यले कृषि सहकारीमार्फत ऋण प्रवाह गरिएको उनले बताए ।
  सहकारीले किस्ता नतिर्दा समस्या        