८ पुस, काठमाडौं । हिमालयन बैंकको २३औं वाषिर्क साधारणसभाले सेयरधनीलाई चुक्ता पुँजीको ४२ प्रतिशत लाभांस दिने सञ्चालक समितिले प्रस्ताब पारित गरेको छ ।
बैंकले गत आर्थिक वर्षमा कमाएको नाफाबाट सेयरधनीलाई ३५ प्रतिशत बोनस सेयर र ७.१० प्रतिशत नगद लाभांस गरी ४२ प्रतिशत लाभांस दिएको हो । बोनस सेयर वितरणपश्चात बैंकको चुक्ता पुँजी ४ अर्ब ४९ करोड ९१ लाख रुपैयाँ पुगेको छ । गत वर्ष बैंकले १ अर्ब ११ करोड २२ लाख रुपैयाँ नाफा कमाएको थियो ।
चालू आर्थिक वर्षको मौदि्रक नीतिमार्फत नियामक नेपाल राष्ट्र बैंकले ०७४ असार मसान्त्सम्ममा वाणिज्य बैंकहरुको न्यूनतम चुक्ता पुँजी ८ अर्ब रुपैयाँ हुनुपर्ने व्यवस्था गरेको थियो । जसअनुसार आगामी दुई वर्षमा बैंकले ३ अर्ब ५० करोड ९ लाख रुपैयाँ पुँजी थप्नुपर्ने छ ।
बैंक संचालक समितिका अध्यक्ष मनोजबहादुर श्रेष्ठको अध्यक्षतामा बुधबार सम्पन्न साधारणसभाले बोनस सेयर वितरणपछिको चुक्ता पुँजीको १४.२८ प्रतिशतका दरले हुने ७ः१ प्रतिशत हकप्रद सेयर जारी गर्ने प्रस्ताब पनि पारित गरेको छ ।
२३ वर्षदेखि सेवारत हिमालयन बैंक नेपालको वित्तिय क्षेत्रको अग्रणी मध्येको सुरक्षित र भरपर्दो बैंक भएको बैंकका अध्यक्ष श्रेष्ठले उल्लेख गरे । उनले स्वस्थ बैंकिङ्ग प्रणालीको विकास गर्दै जनताको विश्वास अनुरुप सुलभ तथा स्तरीय सेवा पुर्‍याउने लक्ष्यमा बैंक सदाझैं प्रतिबद्धा जनाए ।
हालसम्म बैंकले ७३ अर्व ५३ करोड निक्षेप संकलन र ५५ अर्व ४२ करोड कर्जा प्रवाह गरेको जानकारी गराउनु भयो जुन अघिल्लो वर्षको तुलनामा क्रमशः १३.७० र १९.३३ प्रतिशतले बढी हो ।
यो वर्ष पाँच शाखा र चार एटीएम थप्ने
यो वर्ष पाँच स्थानमा नयाँ शाखाह र ४ एटीएम स्थापना गर्ने अध्यक्ष श्रेष्ठले बताए । त्यसैगरी ५०० थप पस टर्मिनल विस्तार गर्ने उनले जानकारी दिए । हाल बैंकले देशभर ४२ शाखा र ८० एटीएममार्फत ग्राहकलाई वित्तीय सेवा उपलब्ध गराउँदै आएको छ ।
मलेसियामा बैंकको सम्पर्क कार्यालय खोलिएको जानकारी दिंदै विपे्रषण व्यवसाय प्रबर्द्घनकालागि बैंक निरन्तर प्रयासरत रहने पनि अध्यक्ष श्रेष्ठले सभामा जानकारी दिए ।
अघिल्लो वर्षसँग तुलना गर्दा
अघिल्लो वर्षको तुलनामा गत वर्ष बैंकले उल्लेख्य प्रगति हासिल गरेको छ । बैंकका अधिकांस वित्तीय सुचकांकहरु बढेका छन् । ०७१ असार मसान्तको तुलनामा ०७२ असार मसान्तमा बैंकको निक्षेप १३.७० प्रतिशतले वृद्धि भई ७३ अर्ब ७३ करोड रुपैयाँ पुगेको छ भने कर्जा १९.३३ प्रतिशतले बढेर ५५ अर्ब ४२ करोड ८० लाख रुपैयाँ पुगेको छ ।
त्यसैगरी यस अवधिमा बैंकको खुद सम्पत्ति १४.३९ प्रतिशतले बढेर ६ अर्ब ९५ करोड ८९ लाख रुपैयाँ र कुल सम्पत्ति १३.४३ प्रतिशतले बढेर ८४ अर्ब ७५ करोड ३३ लाख रुपैयाँ पुगेको अध्यक्ष श्रेष्ठले सभालाई जानकारी दिए ।
सामाजिक उत्तरदायित्वमा २ करोड ११ लाख
बैंकले गत वर्ष संस्थागत सामाजिक उत्तरदायित्वमा २ करोड ११ लाख रुपैयाँ खर्च गरेको छ । बैशाख १२ गते गएको बिनासकारी भूकम्प पीडितहरुको राहत तथा उद्दारका लागि १ करोड र विदेशी साझेदारको तर्फबाट १ करोड रुपैयाँ गरी २ करोड र भूकम्प पीडितलाई ११ लाख रुपैयाँ बराबरको सौर्य बक्ति प्रदान गरेको अध्यक्ष श्रेष्ठले बताए ।
एक जना नयाँ सञ्चालक थपिए
साधारणसभाले एक जना नयाँ सञ्चालक थपेको छ । साधारण सेयरधनीका तर्फबाट सुरेन्द्र सिलवाल बैंकको सञ्चालक समितिमा निर्विरोध निर्वाचित भएका हुन् । एन ट्रेडिङको तर्फबाट प्रतिनिधित्व गर्ने बैंकका अध्यक्षसमेत रहेका मनोजबहादुर श्रेष्ठ, अबिब बैंक पाकिस्तानका तर्फबाट प्रतिनिधित्व गर्ने सलिम अम्लानी तथा म्युचुअल ट्रेडिङ कम्पनीको तर्फब्ाट प्रतिनिधित्व गर्ने पीपी खेतानले निरन्तरता पाएका छन् ।
छायाँ इन्टरनेशनलको तर्फबाट प्रचण्डबहादुर श्रेष्ठ तथा आभा इन्टरनेशनलको तर्फबाट तर्फबाट सुशीलबिक्रम थापा र व्यावसायिक विशेषज्ञको तर्फबाट उपेन्द्रकेशरी पौडेलले पनि सञ्चालक पदमा निरन्तरता पाएका छन् ।