बैंकको निक्षेप १.१७ प्रतिशतले बढेर १ खर्ब ४८ अर्ब रुपैयाँ पुगेको छ भने कर्जा २३ प्रतिशतले वृद्धि भएर १ खर्ब ६ अर्ब पुगेको छ । बैंकको निक्षेपको तुलनामा कर्जाको अनुपात ७१.७८ प्रतिशत देखिन्छ । तर प्राथमिक पूँजी सहितको निक्षेपको आधारमा भने कर्जाको अनुपात ६७.३१ प्रतिशत रहेको बैंकको वित्तीय विवरणमा उल्लेख छ । बैंकसँग लगानीको लागि पर्याप्त पूँजी रहेको देखिन्छ । बैंकको कुल कर्जा लगानीमा ६७ प्रतिशत लगानी रियल इस्टेट, सेयर कर्जा र ओभरड्राफ्ट कर्जा रहेको छ । यी क्षेत्रमा ७२ अर्ब २८ करोड रुपैयाँको लगानी भएको छ । बैंकले सम्भावित नोक्सान वापतको व्यवस्थामा ३३ करोड रुपैयाँ राखेको छ । बैंकको खराब कर्जाको अनुपात २.९२ प्रतिशत रहको छ भने करिब १ सय २९ प्रतिशत गरेको उल्लेख छ । बैंकको सेयरमा प्रतिफल २०.९३ प्रतिशतबाट बढेर २३.५४ प्रतिशत भएको छ । बैंकको चुक्ता पूँजी ८ अर्ब ५८ करोड रहेको छ भने सञ्चितीमा ३ अर्ब ८२ करोड रुपैयाँ रहेको छ ।
