काठमाडौं, १० पुस : शुक्रबार सुनको भाउ बढेको छ । बिहीबार तोलामा सय रुपैयाँले घटेको सुनको भाउ शुक्रबार फेरि एकसय रुपैयाँले बढेर ४८ हजार तीन सयमा किनबेच भएको छ । बिहीबार सुनको भाउ तोलामा ४८ हजार दुई सय रुपैयाँ थियो ।
यो हप्ताको पहिलो दिन आइतबार सुनको भाउ ४८ हजार रुपैयाँ थियो । दुई दिन बुधबार र बिहीबार सुनको भाउ ओरालो लागेको थियो । शुक्रबार फेरि बढेर बुधबारको मूल्य नै कायम भयो ।
सुनको भाउ बढेपनि यो हप्ता चाँदीको भाउ भने स्थिर नै रह्यो । चाँदी शुब ??ार पनि बिहीबार कै मूल्य तोलाको ६ सय ७५ रुपैयाँमा कारोबार भएको छ ।
मगंलबार तोलामा ५ रुपैयाँले बढेर चाँदी ६ सय ८० रुपैयाँमा कारोबार भएको थियो । बुधबार ५ रुपैयाँले बढेर तोलाको ६ सय ७५ रुपैयाँ कायम भएको थियो ।
  शुक्रबार सुनको भाउ एक सयले बढ्यो        