१२ पुस, काठमाडौँ। निर्धन उत्थान बैंक लिमिटेडले गत आर्थिक वर्षमा ४ करोड ४० लाख नापफा कमाएको छ । बैंकका अध्यक्ष गणेशबहादुर थापाले पेस गर्नुभएको सो लाभांशसम्बन्धी प्रस्तावलाई बैंकको शनिबार भएको वार्षिक साधारणसभाले पारित गरेको छ ।
सञ्चालक समितिले प्रस्ताव गरे बमोजिम बैंकको गत असार मसान्तसम्मको चुक्ता पुँजी ३३ करोड ६० लाख रहेको छ । त्यसैगरी बैंकको अधिकृत पुँजी रु ५० करोड वृद्धि गरी रु सय करोड पु¥याउने विशेष प्रस्ताव पनि साधारणसभाले पारित गरेको बैठकका सञ्चालक समिति सदस्य अच्युत जोशीले जानकारी दिए ।
बैंकको चुक्ता पुँजीअनुसार १६ करोड बोनस सेयर जारी गर्ने, बैंकको प्रबन्धपत्र संशोधनका लागि सञ्चालक समितिलाई अख्तियारी दिनेलगायतका प्रस्ताव पनि सर्वसम्मतले पारित भएको जोशीले बताए ।
अध्यक्ष थापाले यो वर्ष बैंकको नीति तथा कार्यक्रम र बजेट तर्जुमा गर्दा संस्थागत वृद्धिलाई प्रभावकारीरुपमा व्यवस्थापन गर्न कार्यक्रमको गुणस्तर सुधारमा केन्द्रित भई क्षमता अभिवृद्धि र सञ्चालन प्रणालीमा समयसापेक्ष सुधार तथा सुदृढीकरण गर्दै कार्यक्रम विस्तार गर्ने एक सूत्रीय लक्ष्य लिएको बताए ।
ग्रामीण क्षेत्रका गरिब परिवारका महिलाको आर्थिक, सामाजिक विकासका लागि बिनाधितो सामूहिक दायित्वमा कर्जा लगानी गर्दै आइरहेको बैठकले चालु आवमा दुई लाख ७३ हजार ग्राहकसमक्ष सेवा पु¥याउने योजना बनाएको बैंकका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत जनार्दनदेव पन्तले जानकारी दिए ।
