१३ पुस, काठमाडौं । पुस १२ गतेसम्ममा ८८.४० प्रतिशत सेयर अभौतिकीकरण (डिम्याट) भइसकेको नियाम निकाय नेपाल धितोपत्र बोर्डले जनाएको छ ।
नेपाल स्टक एक्सचेञ्जमा सूचीकृत २ सय ३२ कम्पनीहरुमध्ये १ सय २६ कम्पनीको सो परिणाम बराबरको सेयर अभौतिक भएको हो ।
बोर्डले अन्तिम पटक भन्दै गत मंसिर २० गते माघ १ गतेदेखि अभौतिक सेयरको मात्रै कारोबार हुने घोषणा गरेको थियो । बोर्डले निर्देश्न दिएपछि डिम्याट भएको सेयरको संख्या बढेको हो ।
रेजी, कारोबार रोक्का, निलम्बन, मर्जरमा रहेकाबाहेक जम्मा ५१ कम्पनीको धितोपत्र अभौतिकीकरण गर्न बाँकी रहेकोमा हाल थप २८ कम्पनीहरु अभौतिकरण प्रक्रियामा आईसकेको बोर्डका प्रवक्ता निरज गिरीले बताए । गिरीका अनुसार अब २३ सूचीकृत कम्पनीहरुको धितोपत्रमात्र अभौतिकीकरण हुन बाँकी रहेकोछ ।
अभौतिकीकरण प्रक्रियानि रन्तररुपमा चलिरहने प्रक्रिया भएकोले तत्काल सेयर खरीदबिक्री गर्नु नपर्ने लगानीकर्ताहरुले आफ्नो सहजतामा धितोपत्रअ भौतिकीकरण गर्न बोर्डले आहृवान गरेको छ ।
धितोपत्र बोर्डको निर्देशन अनुसार पुस मसान्तसम्ममा सबै सूचीकृत कम्पनीहरुको सेयर डिम्याट (अभौतिक) गरिसक्नुपर्ने छ ।
सम्बन्धित समाचारमाघ १ गतेबाट ‘डिम्याट’ सेयरको मात्रै कारोबार हुने