मनोरञ्जन शर्मा
भैरहवा, २२ पुस : बैंक तथा बित्तिय सस्थाहरुले नेपाल राष्ट्र बैंकद्धारा निर्देशित कर्जाको प्रबाह सोचे अनुरुप गर्न नसकेपछी राष्ट्रबैंकले निर्देशित कर्जा थप प्रभाबकारी बनाउन क्षेत्रीय स्तरमा बित्तिय क्षेत्र समन्वय संयन्त्र निर्माण सुरु गरेको छ ।
बुधबार भैरहवामा नेपाल राष्ट्र बैंक अनुसन्धान बिभागद्धारा आयोजित क्षेत्रीय स्तरमा बित्तिय क्षेत्र समन्वय संयन्त्र निर्माण सम्बन्धि अन्तरक्रिया कार्यक्रममा निर्देशित कर्जालाई थप प्रभाबकारी बनाउन संयन्त्रण निर्माण गर्न सुरु गरिएको अनुसन्धान बिभागका कार्यकारी निर्देशक नर बहादुर थापाले बताए ।
नेपाल राष्ट्र बैंक र नेपाल सरकारले बाणिज्य बैंकहरुले निर्देशित कर्जा कार्यक्रम अन्तरगत उत्पादनशिल क्षेत्रमा कुल कर्जाको कम्तिमा २० प्रतिशत प्रबाह गर्नु पर्ने ब्यवस्था रहेकोमा २०७२ कात्तिकसम्म उक्त क्षेत्रमा कुल कर्जा ११ खर्ब ४१ अर्ब (११४१ अर्ब)को १५ दशमलब ७ प्रतिशत १ खर्ब ७९ अर्ब रुपैयाँ (१७९ अर्ब) मात्र प्रबाह भएको निर्देशक थापाले जानकारी दिए ।
बाणिज्य बैंकहरुले उत्पादनशिल कर्जा मध्ये कम्तीमा १२ प्रतिशत कृषि तथा उर्जा क्षेत्रमा प्रबाह गर्नु पर्ने ब्यवस्था रहेकोमा जम्मा ९ दशमलब ५ प्रतिशत अर्थात १ अर्ब ८ अर्ब मात्र प्रबाह भएको पाइएको छ ।  उत्पादनशिल क्षेत्रमा तोकिए बमोजिम अझै ४९ अर्ब लगानी न्यून छ ।
“बैंकर्शहरु कृषक ऋण माग्नै आउदैनन् भन्छन्, तर कृषकहरु बैंकले लगानीनै गर्दैन,ऋण दिदैनन भन्छन्,यो दुईको ग्याप पुरा नभए सम्म कर्जा लगानी बढ्न नसक्ने भएकाले सबैलाई यो कार्यक्रम बारे जानकारी दिनु पर्छ, चेतना, प्रचार प्रसारको अभाब लगायतका कारणले लगानी न्यून भएको छ ।” थापाले भने ।
“कृषकहरु कर्जा माग गर्नै आउदैनन् ,कति कृषकहरुलाई आग्रह गरेर ऋण प्रबाह गरेका छौं ।” सनराईज बैंक भैरहवाका प्रबन्धक सुनिल रानाले भने ।
ब्यावसायीक रुपमा कृषी प्रणाली नअपनाउदा सम्म कृषी लगानी बढ्न नसक्ने र कृषकहरु पनि ऋण खोज्न नआउने र साना रुपमा कृषी खेती गर्दै आएकाहरु अहिले बैंक तथा बित्तिय क्षेत्र तर्फ भन्दा पनि बचत तथा ऋण सहकारी सस्था तर्फ आकर्षित भएको मेघा बैंक भैरहवाका प्रबन्धक रामु पन्थीको भनाई छ ।
उत्पादनशिल कर्जा मध्येको कृषि तर्फ लगानी बढाउन सरकारलेनै यो कार्यक्रम बारे प्रचार प्रसार गरी आकर्षित गराउन मद्धत गर्नु पर्ने एनआईसी एसिया बैंक भैरहवाका प्रबन्धक दिनेश थापाले जनाए ।
  बाणिज्य बैंकहरुले उत्पादनशिल क्षेत्रमा लगानी बढाउन सकेनन्, ४९ अर्ब लगानी न्यून        