मिथिलेश कुमार यादव
सप्तरी, २५ पुस : आइडियल सहकारी संस्था राजविराजले अर्थिक वर्ष ०७१/०७२ मा ४० लाख नाफा कमाएको छ । संस्थाले वर्षभिरमा कूल ४ करोड ७८ लाख रुपैयाँ बराबरको कारोबार गरेको छ ।
आर्थिक वर्ष २०७१/०७२ मा सेयर सदस्यता रकम रु. १ करोड ३ लाख ४६ हजार रहेको छ भने असार मसान्तको विवरण अनुसार संस्थाले रु. १७ करोड ८४ लाख १० हजार सेयर सदस्यबाट निक्षेप संकलन गरेको छ । यस्तै १३ करोड ८१ लाख ४५ हजार रुपैयाँ कर्जा प्रवाह गरेको उक्त संस्थाले जनाएको छ ।
सहकारीले समग्रमा आयतर्फ २ करोड ५९ लाख ४८ हजार र व्याय तर्फ २ करोड १९ लाख ३१ हजार रुपैयाँ समेत अध्यक्ष गणेशकुमार आशले जानकारी दिए ।
  आइडियलको वार्षिक ४ करोड कारोबार, ४० लाख नाफा        