कुल बजार पुँजीकरणमा १५.२० अर्ब रुपैयाँ वृद्धि
काठमाडौं, २५ पुस : गत साता नेपाल स्टक एक्सचेन्ज (नेप्से) परिसूचकमा १२.७६ अंक अर्थात् १.११ प्रतिशतले सुधार आएको छ । गत साताको सुरुमा ११५१.३८ अंकमा रहेको नेप्से आइतबार ९.४६ अंकले बढेको थियो । सोमबार र मंगलबार क्रमशः ६.२२ अंक र ७.८५ अंकले घटेको नेप्सेमा बुधवार ३.१२ अंकले सुधार आएको थियो भने बिहीबार १४.२५ अंकले बढेर ११६४.१४ अंकमा बन्द भएको थियो । यो साता ‘क’ वर्गका कम्पनीहरूको कारोबार मापन गर्ने सेन्सेटिभ सूचक ३.४८ अंकले बढेको छ भने प् ??ोट र सेन्सेटिभ प् ??ोट सूचकहरू क्रमशः ०.७२ र ०.७७ अंकले बढेका छन् ।
समूहगत परिसूचकहरूमध्ये गत साता सबैभन्दा बढी हाइड्रोपावर समूहमा ६२.१९ अंकको सुधार आएको छ भने बिमा समूह ३९.३४ अंकले, अन्य समूह २९.३७ अंकले, डेभलपमेन्ट बैंक समूह २१.१६ अंकले, होटल समूह ९.९३ अंकले, बैकिंग समूह ६.७६ अंकले बढेका छन् । गत साता उत्पादनमूलक समूह १०.३७ अंकले, ट्रेडिङ समूह ९.१२ अंकले, फाइनान्स समूह ०.८५ अंकले घटेका छन् ।
गत साता नेप्सेमा १५१ कम्पनीहरूको ४० लाख ६२ हजार ९१ कित्ता सेयरको कारोबारबाट २ अर्ब ५५ करोड २७ लाख ६३ हजार ५९४ रुपैयाँबराबरको सेयर खरिद बिक्री भएको छ, जुन अघिल्लो साताको तुलनामा कारोबार रकमको हिसाबले ३८.३८ प्रतिशतले बढी हो भने कारोबार कित्ताको आधारमा ३.८४ प्रतिशतले बढी हो ।
कारोबार रकमको आधारमा २९ करोड १० लाख २९ हजार ५८ रुपैयाँबराबरको कारोबारसहित एनआईसी एसिया बैंक गत साता अग्रस्थानमा रह्यो भने कारोबार कित्ताको आधारमा ३ लाख ६२ हजार ७६५ कित्ताबराबरको कारोबारसहित नेसनल हाइड्रो पावर कम्पनी अग्रस्थानमा रह्यो । कारोबार रकमको आधारमा दोस्रो र तेस्रो स्थानमा नेशनल लाइफ इन्स्योरेन्स कम्पनी र हिमालयन जनरल इन्स्योरेन्स कम्पनी रह्यो भने कारोबार कित्ताको आधारमा एनआईसि एशिया बैंक र नेपाल बैंक दोस्रो र तेस्रो स्थानमा रह्यो ।
कारोबार संख्याको आधारमा ३ हजार ९५० वटा कारोबारको साथ अपी पावर कम्पनीले पहिलो स्थान ओगट्न सफल भयो भने १ हजार ३०३ र १ हजार २१८ वटा कारोबारका साथ क्रमशः एनआईसी एसिया बैंक र विजय लघुवित्त वित्तीय संस्था दोस्रो र तेस्रो स्थानमा रहन सफल भए ।
यो साता सबैभन्दा बढी कमाउने ५ कम्पनीहरूमा महिला सहयात्रा माइक्रोफाइनान्स वित्तीय संस्था, हिमालयन जनरल इन्स्योरेन्स कम्पनी, शुभेच्छा विकास बैंक, मञ्जुस्री फाइनान्स्यिल इन्स्टिच्युसन र मितेरी डेभलपमेन्ट बैंक रहे भने सबैभन्दा बढी गुमाउने ५ कम्पनीहरू आईएलएफसीओ माइक्रोफाइनान्स वित्तीय संस्था, युनियन फाइनान्स, अरुण फाइनान्स, मल्टिपर्पस फाइनान्स कम्पनी र नयाँ नेपाल लघुवित्त विकास बैंक रहे । अघिल्लो साताको तुलनामा ९३ कम्पनीहरूको मूल्य बढेको ५३ कम्पनीहरूको मूल्य घटेको छ भने ५ कम्पनीहरूको मूल्य स्थिर छ ।
अघिल्लो साताको तुलनामा नेप्सेको कुल बजार पुँजीकरण १५.२० अर्ब रुपैयाँले बढेर १२३७.८८ अर्ब रुपैयाँ कायम भएको छ भने फ्लोट बजार पुँजीकरण ४.१४ अर्ब रुपैयाँले बढेर ३९८.९८ अर्ब रुपैयाँ कायम भएको छ ।
  साताभरमा नेप्सेमा १२ अंकको सुधार        