
﻿राजविराज, २५ फागुन । संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चाका कार्यकर्ताहरुले बुधवार नेकपा एमालेसहित विभिन्न कार्यालयहरुमा तोडफोड र आगजनी गरेका छन् ।
राजविराज नगरपालिका–६ मदननगर स्थित नेकपा एमाले पार्टी कार्यालयमा तोडफोड गर्दै पार्टीको झण्डा, कागजपतलगायतका सामानहरुमा आगजनी गरेका छन् । प्रमुख निर्वाचन आयुक्त डा. अयोधी प्रसाद यादवको राजविराज–९ स्थितको घर तथा जिल्ला निर्वाचन कार्यालयमा समेत मोर्चाका कार्यकर्ताहरुले तोडफोड गरेका छन् । यसैगरी नेकपा एमालेका केन्द्रीय सदस्य सुमनराज प्याकुरेलको घरमा समेत ढुङ्गामुढा गर्दा झ्यालका सिसाहरु फुटेका छन् ।
यता मोर्चा सदरमुकाम राजविराजमा भने व्यापक संख्यामा सुरक्षाकर्मी परिचालन गरिएको छ ।

