
﻿राजविराज, २६ फागुन । नेकपा एमालेलाई औद्योगिक क्षेत्रमा कार्यक्रम आयोजना गर्ने तथा निहत्था जनतामाथि गोली चलाउन आदेश दिने व्यक्तिलाई कडा कार्वाही गर्न वौद्धिक समाज सप्तरीले माग गरेको छ ।
राजविराजमा विहीबार पत्रकार सम्मेलन आयोजना गरी वौद्धिक समाजले यस्तो आग्रह गरेका हो । शान्तिपूर्ण विरोध गरिरहेको अवस्थामा मानव अधिकारको सामान्य सिद्धान्तसम्म नपनाई विना कारण सुरक्षाकर्मीले गोली प्रहार गरि चार जना निहत्था जनताको हत्या गर्नुका साथै दर्जनौंलाई घाइते बनाएको प्रति आक्रोश व्यक्त गर्दै समाजको तर्फबाट ई. सुगम्वर यादवले भने ‘कसको आदेशमा आर्थिक क्षेत्रलाई रानीतिक द्वन्द्वको अखडा बनाएको हो ? तथा कसको आदेशमा अन्धाधुन्ध गोली चलाईएको हो ? कानूनी कार्वाही हुनुपर्छ । फागुन २३ गतेका घटनालाई नरसंहारको संज्ञा दिँदै अध्यक्ष यादवले दोषीलाई दण्ड नदिई उन्मुक्ति दिएमा सोको जिम्मेवारी सरकारलाई लिन उनले आग्रह गरे ।
सोही पत्रकार सम्मेलनमा समाजका सल्लाहकार समेत रहेका वरिष्ठ राजनीतिज्ञ खुशीलाल मण्डलले एमालेको मेची महाकाली अभियानको बेला बल प्रयोग नगरी संयमता कायम राख्न सुरक्षा निकायलाई प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले दिएको निर्देशन विपरित गृहमन्त्रीको ठाडो निर्देशनमा प्रहरीले राजविराजमा बल प्रयोग गरेको कुरा सही भए उक्त घटनाको सम्पूर्ण निधीले लिनुपर्ने बताए । वर्षौंदेखि मधेशी युवा आफ्नो अधिकारप्राप्तिकालागि आत्म बलिदान गर्दै स्वर्णिम इतिहास निर्माण गरेको भन्दै विदेशीको ईशारामा लाञ्छित गर्ने काम हुँदैआएको बताउँदै सप्तरी घटना गराउन कुन पक्षको षडयन्त्र रहेको हो ? भन्दै सत्यतथ् सार्वजनिक गरी दोषीलाई कडा कार्वाही मण्डलले माग गरे ।
पत्रकार सम्मेलनमा समाजका सचिव अनिल कुमार अनल, प्राध्यापक डा. हेमकुमार मिश्रालगायतको उपस्थिति रहेको थियो ।