
﻿राजविराज, २७ फागुन । उच्च अदालत जनकपुर राजविराज बार एकाई राजविराजका विजयकुमार यादवले गत मङ्गलवार अधिवक्ता सुजित कुमार पोखरेलमाथि भएको अभद्र व्यवहारको निन्दा गरेका छन् ।
उनले शनिवार एक प्रेस विज्ञप्ति जारी गर्दै बारका सदस्य पोखरेललाई आफ्नै ल फर्म अगाडि केही व्यक्तिहरुको समूहले अभद्र व्यवहार गरी हातपात गरेकोप्रति निन्दा गरेका हुन् । मधेश आन्दोलनको पक्षमा उभिएका अधिवक्ता पोखरेलमाथि भएको उक्त घटनाप्रति दुःख व्यक्त गर्दै अब उप्रान्त त्यस प्रकारको घटना दोहोरिन नदिन अध्यक्ष यादवले सम्वन्धित पक्षसँग आग्रह गरेका छन् ।
नेकपा एमालेको मेची महाकाली अभियानका क्रममा गत सोमवार निर्दोष जनतामाथि प्रहरी प्रशासनले गरेको बर्बरतापूर्ण गोली प्रहारबाट सहादत प्राप्त गरेकाहरुप्रति श्रद्धाञ्जली अर्पण गर्दै घाइतेहरुको सिघ्र स्वास्थ्यलाभको कामना समेत उनले प्रेस विज्ञप्तिमार्फत उनले गरेका छन् ।