
﻿अजय भगत
हनुमाननगर, ३० फागुन । सप्तरीको हनुमाननगर योगिनीमाई नगरपालिका–३ स्थित राजविराज भारदह सडकखण्डमा मारुती  भ्यानको ठक्करबाट सोमवार साँझ एक पाँच वर्षिय बालकको मृत्यु भएको छ ।
सप्तरीको मैनाकडेरी गाविस स्थित बडहरा निवासी सुरेश प्रसाद साहको पाँच वर्षिय छोरा जिबछ साहको मृत्यु भएको हो । मारुती  भ्यानको ठक्करबाट बालकको तत्कालै घटनास्थलमै मृत्यु भएको ईलाका प्रहरी कार्यालय हनुमाननगरले जनाएको छ । बालककी आमा कोइलाडी स्थित माइती गईरहेको अवस्थामा भ्यानले ठक्कर हानेर भागेको तर उक्त भ्यानको गेट घटनास्थलमै झरेको ईलाका प्रहरी कार्यालय प्रमुख भवानी ठाकुरले जानकारी दिएका छन् ।
तस्विरः आमिन अलि/रवि शर्मा
