
﻿काठमाण्डौ, २ चैत । संघीय समाजवादी फोरम, नेपालले पुष्पकमल दाहाल प्रचण्ड नेतृत्वको सरकारलाई दिएको समर्थन बुधवार फिर्ता लिएको छ


संसदीय दलका नेता अशोककुमार राईले हस्ताक्षर गरेको पत्र फोरम नेपालका प्रमुख सचेतक शिवजी यादवले सभामुख ओनसरी घर्तीलाई बुझाएका हुन् । संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाले ५ बुँदे माग सहितको सात दिने अल्टिमेटम गत मङ्गलवार सकिएको थियो ।
गत साउन १८ गते फोरम नेपालले प्रधानमन्त्रीका प्रत्यासी माओवादी केन्द्रका अध्यक्ष दाहाललाई समर्थन गर्ने निर्णय गरेको थियो । संसदमा फोरम नेपालका १५ सांसद रहेका छन् । पार्टीका संसदीय दलका नेता राईद्वारा हस्ताक्षरित पत्रमा आजकै मितिदेखि फिर्ता लिइएको जनाईएको छ ।
