
﻿सिरहा, ३ चैत । सिरहाको सुखीपुर नगरपालिकालाई गाउँपालिकामा परिणत गरेको विरोधमा साविक सुखीपुर नगरपालिका बचाउ सघर्ष समितिले बिहीबार झाडु सहित प्रदर्शन गरेको छ ।
स्थानीय तह पुन संरचनाको क्रममा सुखीपुर नगरपालिकालाई गाउँपालिका बनाएको विरोधमा निकालिएको झाडु जुलुस नगर परिक्रमा गरेको छ । सुखीपुर नगरपालिका चोकबाट निकालिएको झाडु जुलुस शुभकामना चोक, गुद्री बजार, थाना चौक अस्पताल चौक हुदै पुनः नगरपालिका चौकमा आएर कोणसभामा परिणत भएको छ ।
२०७२ असार १ गते मन्त्री परिषद्को निर्णय अनुरुप विभिन्न ७ वटा गाविसहरु समायोजन गरी नगरपालिका घोषणा गरेको थियो । हाल मन्त्री परिषद्को निर्णय अनुसार सुखीपुर नगरपालिकालाई गाउँपालिका घोषणा गरिएको छ । पुनः नगरपलिका नबाएसम्म आन्दोलन जारी रहने सुखीपुर नगरपालिका बचाउ सघर्ष समिति सुखीपुरका संयोजक बिपि भुवन यादवले जानकारी दिएका छन् । तस्विरः आरजे आशिक