
﻿राजविराज, ६ चैत । संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चाका नेता तथा कार्यकर्ताहरुले सप्तरीको दुई गाउँपालिका र एक नगरपालिकामा आइतवार विहान तालाबन्दी गरिएको छ ।
राष्ट्रिय मधेश समाजवादी पार्टीका केन्द्रीय सचिव गजेन्द्र कुमार मण्डलको नेतृत्वमा विहान पातो नगरपालिका बेल्ही चपेना गाउँपालिका कार्यालयमा आइतवार तालाबान्दी गरिएको छ । स्थानीय तहको संरचना विभेदपूर्ण भएको तथा परिमार्जनसहितको प्रस्ताव पारित गरी संविधान संशोधन नभएसम्म कुनै पनि चुनाव हुन नदिने भन्दै आफूले स्थानीय निकायमा तालाबन्दी गरेको सचिव मण्डलले जानकारी दिएका छन् ।
यसैगरी सप्तरीको छिन्नमस्ता गाउँपालिकामा समेत मोर्चाले तालाबन्दी गरेको छ । मोर्चाका नेता तथा कार्यकर्ताहरु गाउँपालिका कार्यालयमा तालाबन्दी गरिएको विद्यार्थी मञ्चका केन्द्रीय अध्यक्ष किशोर कुमार यादवले जानकारी दिएका छन् । मोर्चाका सप्तरी संयोजक दिनेश कुमार यादव नेतृत्वमा संघीय समाजवादी फोरम नेपालका केन्द्रीय सदस्य अशोक कुमार यादव, विद्यार्थी नेता तारकेश्वर यादवसमेतले तालाबन्दी गरेका छन् ।
