
﻿राजविराज, ७ चैत । नेकपा माओवादीलाई शान्ति प्रक्रियामा ल्याउने नेपाली राजनीतिका शिखर पुरुष स्व.गिरिजाप्रसाद कोईरालाको ७ औं स्मृति दिवसको अवसरमा सोमवार साँझ एक कार्यक्रमको आयोजना गरियो ।
वि.पि.विचार समाज सप्तरीद्वारा राजविराजमा मैनबत्ती प्रज्वलन गरी स्व.कोइरालाको स्मरण गरिएको हो । नेपाल तरुण दल सप्तरीका सभापती सिता प्रसाद यादवको अध्यक्षता नेपाली कांग्रेस सप्तरीका जिल्ला सचिव रामकुमार यादवको प्रमुख आतिथ्यमा उक्त कार्यक्रम आयोजना गरिएको छ ।
कार्यक्रममा ने.वि.संघ सप्तरीका पूर्व सभापति मो.सब्बिर आजम गुलाब, युवा नेता पार्थो सरकार, तरुण नेता गंगा सागर गुप्ता, मुकेश चौधरी, मो.प्रवेज, मनोज यादव, महेश यादव, प्रेम यादव, गुडु यादव लगायतको उपस्थिति थियो ।