
﻿राजविराज, ८ चैत । संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेशी मोर्चाका स्थानीय नेता तथा कार्यकर्ताहरुले सप्तरीको बनौली गाउँ विकास समितिको कार्यालयमा मङ्गलवार तालाबन्दी गरेका छन् ।
स्थानीय तहको संरचना विभेदपूर्ण भएको तथा परिमार्जनसहितको प्रस्ताव पारित गरी संविधान संशोधन नभएसम्म कुनै पनि चुनाव हुन नदिने भन्दै आफूले स्थानीय निकायमा तालाबन्दी गरेको स्थानीय युवा धर्मनाथ यादवले जानकारी दिएका छन् । उक्त कार्यक्रममा राजाराम यादव, रामचन्द्र चौधरी, जिज्ञानन्द चौधरी, विनोद चौधरी, देवनारायण साह, राजेन्द्र मण्डल, रामकुमार राम, रामकृष्ण चौधरी, गणेशी मण्डल, पिताम्बर साह, रोहिण मण्डल, रामानन्द रामलगायतको सहभागीता रहेको थियो ।