
﻿राजविराज, ८ चैत्र । सोमवार बेलुका परेको असिनाका कारण आँप, गहुँ र तरकारी बालीमा ठूलो क्षति पुगेको भन्दै रुपनगर आँप उत्पादक कृषक समूहले क्षतिपूर्तीको माग गरेको छ ।
समूहका अध्यक्ष तीर्थराज पोखरेलले कृषकहरुको तर्फबाट मङ्गलवार प्रेस विज्ञप्ति जारी गर्दै क्षतिपूर्तीको माग गरेका हुन् । असिनाबाट जिल्लाको पूर्वी तथा उत्तरी भेगको सितापुर, महुली, जण्डौल, ठेलिया, रुपनगर, धरमपुर, कञ्चनरुप नगरपालिको विभिन्न भागमा लगाईएको आँप, गहुँ र तरकारी बालीमा क्षती पुर्याएको भन्दै पोखरेलले दुख व्यक्त गरेका छन् । दैवी प्रकोपको मारमा परेका गरिब किसानहरुको हानी नोक्सानीको मूल्यांकन गरी अविलम्ब क्षतीपूर्तीको व्यवस्था मिलाउन उनले माग गरेका छन् ।