
﻿लहान, ९ चैत्र । नयाँ शक्ति पार्टी नेपालले ‘हिमाल–पहाड–तराई–मधेस राष्ट्रिय अभियान’ बुधवारदेखि सिरहाको लहानबाट सञ्चालन हुन लागेको छ ।
‘हिमाल–पहाड–तराई–मधेस, ईन्द्रेणी नेपाली राष्ट्रियताको सन्देश’ भन्ने नाराका साथ अभियान सञ्चालन हुन लागेको हो । चैत ९ गते लहानबाट शुरु भई चैत्र गते धनगढी पुगेर सम्पन्न हुने पार्टीका केन्द्रीय सदस्य राजेश विद्रोहीले जानकारी दिएका छन् । उनका अनुसार चैत्र १० गते बर्दीबास र चन्द्रनिगाहपुर, चैत्र ११ गते भैरहवा, चैत्र १२ गते कोहलपुर र चैत्र धनढीमा सभाको आयोजना गरिनेछ । सभालाई सम्वोधन गर्न पार्टीका अध्यक्ष डा. बाबुराम भट्टराई, नेतृ हिसिला यमी, नेता रामकुमार शर्मालगायतले सम्वोधन गर्ने कार्यक्रम रहेको छ ।