
﻿राजविराज, ९ चैत । स्थानीय तहको संरचना अव्यवहारिक एवम् त्रुटीपूर्ण रहेको भन्दै सप्तरीको माध्यमिक विद्यालय रामनगरमा बुधवार सर्वपक्षीय विरोध कार्यक्रम गरिएको छ ।
नेपाली कांग्रेस बुथ समितिका अध्यक्ष बद्री प्रसाद यादवको अध्यक्षता तथा संघीय समाजवादी फोरम नेपालका युवा नेता दयानन्द गोइतको प्रमुख आतिथ्यमा कार्यक्रम आयोजना गरिएको हो । विहुल नदी पश्चिमका गाउँ विकास समितिहरुलाई जोडेर छुट्टै गाउँपालिका बनाउनुपर्ने माग राख्दै मल्हनिया, रामनगर कोदरकट्टी, रौतहट, मौवाहा, बेल्ही, पटेर्वा र टिकुलियाका वासिन्दाहरुले बोदेवर्साइनमा आफूहरु नबस्ने अडानकासाथ विरोध कार्यक्रम आयोजना गर्दैआएका छन् ।
उनीहरुले बोदेवर्साइनमा नबस्ने माग गर्दै जारी राखेको आन्दोलन माग सम्वोधन नभएसम्म जारी रहने स्थानीयवासिन्दाहरुको भनाइ छ ।