
﻿धनुषा, ११ चैत । धनुषा जिल्लाका ट्राफिकमाथि प्रश्नचिन्ह उठाईएपछि बल्ल कार्वाही अगाडि बढाईएको छ ।
ट्राफिक प्रहरीले दुई दिन यता मात्रै दुई सयभन्दा बढी गाडीहरुमा चेक जाँच गरी आवश्यक कार्वाही अगाडि बढाईएको धनुषाका ट्राफिक प्रमुख हरिनन्दन चौधरीले जानकारी दिएका छन् । तपाईहरु सुत्नु भएको छ नि ? भनी सोधिएको प्रश्नको जिज्ञासामा उनले भने ‘हामी सुतेका छैनौं, आफ्नो काममा जुटेका छौं ।’
जिल्ला ट्राफिक प्रहरीमा जम्मा ४० जना मात्र रहेको अवस्थामा पनि आफूहरु जिम्मेवार भएर काम गरिरहेको उनले बताए । गत माघमा १४ जना, फाल्गुनमा ४ जनाको मात्र मृत्यु भएको भन्दै चौधरीले सडक दुर्घटनामा मृत्यु हुनेहरुको संख्यामा कमी आएको जानकारी दिए ।तस्विरः घनश्याम मिश्रा/धनुषा


