
﻿रबि राय
राजविराज, १२ चैत । हनुमाननगर कङकालिनी नगरपालिका हनुमान नगर स्थित ग्राम देवता डिहबार थान अतिक्रमणको चपेटमा परेको छ ।
मन्दिरका पुजारी रमेश झाका अनुसार मन्दिरसँगै रहेको घर घडेरीका कारणले दिन दिनै बाटो साँघुरो बन्दैगएको हो । मुख्य बजारबाट करिब दुई सय मिटरको दुरीमा रहेको डिहबार थान क्षेत्रमा फोहरमैला बढ्न गएको छ । अतिक्रमणका कारण डिहबार थानको सौन्दर्यतामा समेत कमी आएको उनले बताए ।
थानमा कतैबाट सहयोग नहँुदा रङ्गरोगनलगायतका कार्यहरु आफै गर्नुपर्ने वाध्यता रहेको पुजारी झाले गुनासो गरेका छन् । डिहबार थानको संरक्षण सम्वद्र्धनकोलागि हनुमाननगर ग्रामिणबासी तथा सरोकारवाला निकायसँग पुजारी झाले आग्रह गरेका छन् ।