
﻿मोरङ, १३ चैत । मोरङको पथरी–शनिश्चरे नगरपालिका १० स्थित जिरीखीम्ती पुलमा अज्ञात सवारीको ठक्करबाट एक जनाको ज्यान गएको छ । मृत्यु हुनेमा तत्काल नामथर खुल्न नसकेको अन्दाजी ६० बर्षिय पुरुष रहेका छन् ।
घाईतेलाई उपचारकालागि अस्पताल लैजाने क्रममा बाटोमै मृत्यु भएको इलाका प्रहरी कार्यालय पथरीले जनाएको छ । प्रहरीले डब्लु बि ७४ ए के ३७५१ नम्बरको जिपलाई दमक प्रहरीको नियन्त्रणमा लिई अनुसन्धान थालेको छ । यता मोरङको उर्लाबारी नगरपालिका ८ मा जिप र मोटरसाईकल एक आपसमा ठक्कर खाई दुर्घटना हुँदा दुई जना घाईते भएका छन् ।
उर्लाबारीबाट राजघाट जाँदै गरेको को १ च ७८९८ नम्बरको जिप र बिपरित दिसाबाट आउँदै गरेको को १ त ४१७६ नम्बरको ट्रयाक्टर एक आपसमा ठक्कर खाएको थियो। ठक्करबाट जिपका चालक राजघाट १ बस्ने ईन्द्र बहादुर खड्का र ट्रयाक्टर चालक मधुमल्ला १ बस्ने सुमन कुमार नेपाली रहेका छन् । घाईतेहरुलाई उपचारकालागी गोदावारी हस्पिटल उर्लाबारी पठाईएको इलाका प्रहरी कार्यालय उर्लाबारीले जनाएको छ ।