
﻿बुटवल, १५ चैत । मैथिल समाज नेपाल रुपन्देही, बुटवलको १० औं बार्षिकोत्सव एवम् छैठौं अधिवेशन बुटवलमा सम्पन्न भएको छ ।
बुटवल उप–महानगरपालिका–६ हाट बजार स्थित सिद्धार्थ गौतम बुद्ध क्याम्पसमा समाजक अध्यक्ष मुखीलाल चौधरीक सभापतित्व तथा नेपाल प्रज्ञा प्रतिष्ठानक प्राज्ञ परिषद सदस्य समाजका सल्लाहकार मिथिला रत्न धीरेन्द्र प्रेमर्षीक प्रमुख आतिथ्यमा कार्यक्रम सम्पन्न भएको हो । सोही समारोहमा मैथिली अभियानीहरु धीरेन्द्र प्रेमर्षी सिरहा, रूपा झा सिरहा, मीना ठाकुर, सप्तरी, श्रीरामस्वार्थ ठाकुर महोतरी, र युक्ति मरिक डोम सप्तरीलाई प्रशस्ती–पत्र सहित दोसला ओढ़ाएर मानार्थ सदस्यताबाट सम्मान गरिएको छ ।
लुम्बिनी क्षेत्रमा बस्दैआएका गत वर्षको एसईई परीक्षामा सर्वाधिक अंक प्राप्त गर्ने मैथिलीभाषी छात्रछात्रालाई नगद तीन हजार एक नगदसहित सम्मान–पत्र एवं ‘नविनकुमार सिंहको तस्वीर अंकित तथा ‘नवीनकुमार सिंह स्मृति पुरस्कार प्रदान गरिएको छ । पुरस्कृत हुनेहरुमा आशुतोष सिंह र आरती साह रहेका छन् । यसैगरी उत्कृष्ट अंक प्राप्त गर्ने संगीता पंडित, आकृति ठाकुर, र शनिकुमार साहलाई समेत पुरस्कृत गरिएको छ ।
‘नवीनकुमार सिंह स्मृति पुरस्कार’ नवीनकुमार सिंहका पिता उदयकुमार सिंहद्वारा मैथिल समाज नेपाल रुपन्देही, बुटवलमा एक लाख एक हजार एक सय एघार रुपैयाँको अक्षय कोषको स्थापना गरिएको छ । पुरस्कार स्थापनाक हेतु सिंहलाई प्रशस्ती पत्रक सहित दोसला ओढाएर सम्मान गरिएको छ ।
सिद्धार्थ नगरपालिका– ६ भैरहवाका अमरकुमार झालाई बिशिष्ट आर्थिक सहयोग गरे वापत सम्मान–पत्रक सहित दोसला ओढाएर सम्मान गरिएको छ । बार्षिकोत्सवका अवसरमा ३७ युगल जोडीलाई आजीवन सदस्यता सम्मान–पत्रसहित डोपटा ओढ़ाकऽ सम्मान गरिएको छ । यस्तै ४४ जनालाई आजीवन सदस्यता प्रमाणपत्र प्रदान गरिएको छ ।
समाजको आय–व्यय पारदर्शी बनाउन समाजको आजीवन सदस्यद्वय रामउदगार यादव र मनोजकुमार मण्डलद्वारा आन्तरिक लेखा परीक्षण गराईएको छ भने उनीहरुलाई समेत सम्मान गरिएको अध्यक्ष मुखीलाल चौधरीले जानकारी दिएका छन् ।
जीतिया महोत्सव–२०७३ मा नृत्य गर्ने ६ जनालाई ‘स्नेहक प्रतिक’ प्रदान गरिएको छ । १०औं बार्षिकोत्सवमा नृत्य प्रस्तुत गर्ने ७ जना बचियाँरबच्चा सभकेँ जनहि एक हजार रुपैयाँसहित ‘स्नेहक प्रतिक’ प्रदान गरिएको छ । यसैगरी पदाधिकारीहरुलाई समेत ‘स्नहेक प्रतिक’ प्रदान गरिएको छ ।
अधिवेशनद्वारा ११ सदस्यीय कार्यकारी समिति सर्वसम्मत गठन गरिएको छ । अध्यक्षमा मुखीलाल चौधरी, उपाध्यक्षमा विजयकुमार झा, सचिवमा नागेन्द्रराय यादव, सहसचिवमा अमरेन्द्रकुमार सिंह र कोषाध्यक्षमा रामउदगार यादवलाई चयन गरिएको छ । समितिको सदस्यमा जगतनारायण मण्डल, विमलकुमार ठाकुर, सुन्दरी यादव, झुमुर सिन्हा, प्रवीणकुमार झा, ममता सिंहलाई चयन गरिएको छ । यसैगरी पदेन सदस्यमा अनिता झा अध्यक्ष मैथिल महिला समाज बुटवल र सुदिष्टकुमार सिंह अध्यक्ष, मैथिल विद्यार्थी समाज रहेका छन् ।