
﻿बोधराज सुवेदी÷महुली, १९ चैत । पूर्व–पश्चिम लोकमार्ग अन्तर्गत महुली सडकखण्डको महुली पुलमा शनिवार विहान मालवाहक ट्रक दुर्घटना भएको छ ।
ईलाका प्रहरी कार्यालय महुलीले दिएको अनुसार कञ्चनरुप नगरपालिका वडा नम्वर– ११ स्थित महुली पुलको मध्य भागमा ना ४ ख २०८१ नम्बरको उक्त ट्रक पुलवाट खोलामा खसेको हो । विपरित दिशावाट आएको सवारी साधनलाई साइड दिन खोज्दा एन्टी लाइटको कारणले अनियन्त्रित भइ ट्रक पुलवाट खसेको हो । उदयपुर सिमेन्ट उद्योगको कोइला लोड गरेर विर्तामोडबाट उदयपुरको जलजले जाँदै गरेको उक्त ट्रक दुर्घटनाबाट गाइघाट घर भएका ४२ वर्षिय चालक भरत वुढाथोकी सामान्य घाइते भएको र सिराहाको कसाहाका १७ वर्षिय सह–चालक मुकेश कुमार यादव स–कुशल रहेको प्रहरीले जनाएको छ ।