
﻿वीरगञ्ज, २० चैत । प्रेस मञ्च नेपालको केन्द्रीय निर्णय अनुरुप आइतवार मधेसका सम्पुर्ण जिल्लाहरुमा शहिदहरुको सम्मानमा मैनबती जुलुश सम्पन्न भएको छ ।
पर्सा शाखाद्वारा बिरगञ्जको घण्टाघरमा आयोजित कोण सभामा बोल्दै सदभावना पार्टीका केन्द्रीय सह–महासचिव सुरेन्द्र कुर्मीले सहिदहरुको कुर्वानी खेर नजाने धारणा राख्दै मधेसको माग सम्बोधन विना देशमा निर्वाचन नहुने दावी गरे । सभामा बोल्दै नागरिक समाजका अगुवा प्रा. डा. दिपक शाक्यले मधेसको माग पूरा हुनु नै शहिदहरु प्रतिको सच्चा श्रद्धाञ्जली हुने जिकिर गरे ।
प्रेस मञ्च नेपाल पर्सा शाखाका अध्यक्ष विजय कुमार ठाकुरको सभापतित्वमा सम्पन्न कार्यक्रममा प्रेस मञ्च नेपालका केन्द्रीय अध्यक्ष सन्तोष पटेल, हिन्दु परिषद् नेपालका केन्द्रीय अध्यक्ष पण्डित पुरुषोत्तम दुबे, नेपाल पत्रकार महासंघ पर्साका सचिव युवराज खड्का ,सदभावना पार्टी पर्साका कार्यवाहक अध्यक्ष इश्वर यादव, उपाध्यक्ष भुपेन्द्र तिवारी, सचिव धर्मेन्द्र पटेल, वीरगञ्ज नगर अध्यक्ष ओमप्रकाश सरार्फ, उपाध्यक्ष सुरेश साह कानु, कोषाध्यक्ष पन्नालाल पटेल,महिला मञ्च पर्साकी जिल्ला अध्यक्ष रेखा साहलगायतको उपस्थिति थियो ।
यसैगरी प्रेस मञ्च बारा,रौतहट, सर्लाही,महोत्तरी,धनुषा,सिरहा,सप्तरी,सुनसरी,मोरङ,चितवन,कपिलवस्तु,रुपन्देही,बाके,बर्दिया,दाङ,कैलाली लगायतका जिल्लाहरुमा शहिदहरुको सम्मानमा मैनबती जुलुस प्रदर्शन गरिएको प्रेस मञ्च नेपालका केन्द्रीय अध्यक्ष सन्तोष पटेलले जानकारी दिएका छन् ।