
﻿राकेश साह÷वीरगञ्ज, २३ चैत । वीरगञ्ज उपमहानगरपालिका वडा नम्वर–१४ श्रीपुर नयाँ टोलमा बुधवार एक कार्यक्रमका बिच हनुमान मन्दिरको शिलान्यास गरिएको छ ।
रामनवमी पर्वको अवसरमा आयोजित मन्दिर शिलान्यास कार्यक्रममा पर्साका विभिन्न राजनितिक दलका सांसद, नेता, उद्योगी ,समाजसेवीहरुले सामुहिक रुपमा शिलान्यास गरेका हुन् । हनुमान मन्दिर निर्माण समितीका अध्यक्ष शिव पटेलको सभापतित्वमा सम्पन्न शिलान्यास कार्यक्रममा सदभावना पार्टीका सह–अध्यक्ष एवं सांसद लक्ष्मणलाल कर्ण, नेपाली काँग्रेसका सांसद अनिल रुँगटा, तराई मधेश लोकतान्त्रिक पार्टीका सांसद रमेश पटेल, वीरगञ्ज उद्योग वाणिज्य संघका अध्यक्ष ओमप्रकाश शर्मा, वीरगञ्ज उपमहानगरपालिकाका कार्यकारी अधिकृत पिताम्बर अधिकारी, सदभावना पार्टीका सह–महासचिव सुरेन्द्र कुर्मी, समाजसेवी विजय सरावगी, नेकपा एमालेका नेता सुन्दर कुर्मी, वीरगञ्ज उपमहानगरपालिकाको योजना अधिकृत प्रकाश अमात्य, हिन्दु परिषद नेपालका केन्द्रीय अध्यक्ष एवं ज्योतिष सम्राट पंडित पुरुषोत्तम दुवे, नेपाल सदभावना पार्टीका पर्सा अध्यक्ष कृष्णा पटेल, नेपाली काँग्रेसका अरबिन्द गुप्तालगायतकाले मन्तव्य व्यक्त गरे ।
आठ धुर जग्गामा निर्माण हुन लागेको मन्दिरको अनुमानित बजेट २६ लाख रहेको र सो मन्दिर निर्माणकोलागि जिल्ला विकास समिति पर्साबाट ३ लाख सहयोग प्राप्त भएको मन्दिर निर्माण समितिका संयोजक शिव पटेलले जानकारी दिए । पटेलले मन्दिर निर्माण समितिका प्रत्येक १७ सदस्यहरुले ११ हजारको दरले समेत सहयोग गरेको बताए ।
अध्यक्ष पटेलले मन्दिर निर्माणमा सम्पुर्ण दानवीर समाजसेवीहरुलाई सहयोग गर्न आग्रह गरेका छन । कार्यक्रममा प्रेस मञ्च नेपालको केन्द्रीय अध्यक्ष सन्तोष पटेल, सदभावना पार्टीका जिल्ला सचिव धर्मेन्द्र पटेल, वीरगञ्ज नगर अध्यक्ष ओमप्रकास सर्राफ, हनुमान मन्दिर निर्माण समितीका सचिव लक्ष्मण साह, कोषाध्यक्ष सीमा देवी,सदस्यहरु ललन साह, दिपेश पाण्डे, हरेराम साह, श्रीराम गिरी, देवानन्द यादव, सञ्चारकर्मी आरके पटेल, राकेश साह, नेहाल खान, दिपक चौरसिया लगायत स्थानिय वासिन्दाहरुको उपस्थिति रहेको थियो ।
कार्यक्रममा स्वागत मन्तव्य समितीका सचिव लक्ष्मण साहले गरे भने कार्यक्रमको सहजीकरण दिनेश साहले गरे ।