
﻿काठमाण्डौ, २९ चैत । नेपाल आदिवासी जनजाती महासंघको दुई दिने राष्ट्रिय भेला मङ्गलबार देखी काठमाण्डौमा शुरु भएको छ ।
नेपाल आदिबासी जनजाती महासंघ केन्द्रिय समितीको आयोजनामा स्थानिय तहको चुनाब बारे साझा अबधारण बनाउने र भाबी आन्दोलनका रणनीती तय गर्ने उदेश्यले भेलाको आयोजना गरेको हो । नेपाल आदिबासी जनजाती महासंघका अध्यक्ष जगत बहादुर बरामको अध्यक्षता तथा नेपाल आदिबासी जनजाती महासंघका संस्थापक महासचिब सुरेश आले मगरको प्रमुख आतिथ्यमा भएको उद्घाटन समारोहमा पुर्ब माहासचिब पर्शुराम तामाङ, पुर्ब अध्यक्ष पासाङ्ग शेर्पा, राजकुमार लेखीले मनतब्य ब्यक्त गर्दै अधिकार प्राप्तीको आन्दोलनमा एकताबद्ध हुनु पर्नेमा जोड दिए ।
आदिबासी जनजाती महासंघ संबद्ध बिभिन्न जातिय संगठनकमा केन्द्रिय अध्यक्ष र सचिब ७१ बटा जिल्लाका आदिबासी जनाजाती महासंघका अध्यक्ष र सचिब, संबन्धन प्राप्त संगठनका अध्यक्ष तथा सचिबहरु, महासंघका पुर्ब पदाधिकारी लगायत आदिबसी जनजाती बुद्धिजिबी उपस्थीत भेलामा अधिबक्त शंकर लिम्बुले बर्तमान संबिधानमा आदिबासी जनजातीको अधिकार, डा.मुक्त सिंह लामाले महासंघको अबधारण पत्र र डा. कृष्ण भट्टचनले आन्दोलनको भाबी रणनीती बारे अबधारणा पत्र प्रस्तुत गरे । नेपाल आदिबासी जनजाती महासंघका महासचिव नित्यानन्द ताजपुरियाद्धारा सञ्चालित कार्यक्रममा स्वागत उपाध्यक्ष नबिन रोक्का मगरले गरेका थिए । राष्ट्रिय भेलालाले आगामी बैशाख ३१ गतेको चुनावमा आदिबसीले साझा धारणा बनाउनुको साथै भाबी आन्दोलनका रणनीती तयार गर्ने आदिवासी जनजाती महासंघ सप्तरीका अध्यक्ष बृजमान तामाङले जानकारी गराएका छन् ।