
﻿सुनसरी, ३ वैशाख । सप्तरीका पत्रकाहरुले काठमाडौं केन्द्रीय कार्यालयमा जारी राखेको अनसन प्रति ऐक्यबद्धता जनाउँदै प्रेस मञ्च नेपालले पत्रकार महासंघ सुनसरी जिल्लाको कार्यालयमा एक घण्टा धर्ना दिएका छन् ।
प्रेस मञ्च नेपालका केन्द्रीय सदस्य चन्दन रौनियारको नेतृत्वमा सप्तरी शाखामा देखिएको समस्यालाई तत्काल समाधान गर्नका लागि जोरदार माग गर्दै सुनसरी शाखामा तालाबन्दी तथा धर्ना दिएका हुन् । मञ्चले मधेशका सबै जिल्लाका शाखाहरुमा १ घण्टा धर्ना दिएको प्रेस मञ्चका केन्द्रीय सदस्य चन्दन रौनियारले जानकारी दिएका छन् ।