
﻿राजविराज, २८ वैशाख । हुर्क नेपाल र तपेश्वरी समाजको आयोजना विहीवार राजविराजमा अगरवत्ती तालिम सम्पन्न भएको छ ।
सञ्चालक समितिका अध्यक्ष पार्थो सरकारको अध्यक्षता तथा सांसद तथा सिरहा जिल्ला नेपाली कांग्रेस पार्टी सभापति रामचन्द्र यादवको प्रमुख आतिथ्यमा अगरवत्ती तालीम सम्पन्न भएको हो । तालिममा गरीबसँग विशेस्वर कार्यक्रम सप्तरीका सभापति रामकुमार यादव, उधोग अधिकृत राधाकृष्ण पोखरेल, पत्रकार महासंघ सप्तरीका पूर्व अध्यक्ष धिरेन्द्र प्रसाद साह, पत्रकार शुभनारायण यादव, जिल्ला अपाङ्ग कल्याण संघ सप्तरीका उपाध्यक्ष शुभाषचन्द्र सिंह, कार्यक्रम संयोजक प्रदिप कुमार जोशी, तरुण दल सप्तरीका सभापति सिता प्रसाद यादव, तरुण नेता गङ्गासागर गुप्ता, दलित संघ नगर सभापति रामकृष्ण रजक, हरुवा चरुवा अधिकार मञ्च सप्तरीका सचिव लागेन सदालगायतले मन्तव्य व्यक्त गरे ।