
﻿राजविराज, ८ माघ । राष्ट्रिय निजी तथा आवासीय विद्यालय एसोसिएसन नेपाल(नेशनल प्याब्सन)सप्तरीको पाँचौ जिल्ला अधिवेशनले पुनः ई. बौकु साहलाई चयन गरेको छ ।
शुक्रवार अबेर राती सम्पन्न बन्द शत्रले सर्वसम्मत १५ सदस्यीय कार्यसमिति चयन गरेको छ । समितिको उपाध्यक्षमा नरेश प्रताप साह, सचिवमा सत्यनारायण चौधरी, सह–सचिव ई. दिनेश कुमार साह, कोषाध्यक्ष ई.नरेन्द्र प्रसाद देव, सह–कोषाध्यक्षमा दुर्गा प्रसाद यादव रहेका छन् । समितिको सदस्यमा शत्रुधन प्रसाद साह, रमानन्द चौधरी, , दिप नारायण चौधरी, मञ्जय कुमार यादव, सुरेन्द्र प्रसाद साह, प्रकाश चौधरी, विरेन्द्र प्रसाद साह, सञ्जय कुमार चौधरी र ई.राजेन्द्र प्रसाद साहलाई सर्वसम्मत चयन गरिएको छ ।