
गणेशमान पुन आपूर्तिमन्त्री
आपूर्ति व्यवस्थापन तथा उपभोक्ता हित संरक्षण विभागले बजार अनुगमनको वित्तीय र भौतिक प्रगति शतप्रतिशत भएको देखाएको छ । यो प्रगतिमा स्वयं आपूर्तिमन्त्री गणेशमान पुन भने सन्तुष्ट छैनन् । विभागले कागजमा शतप्रतिशत प्रगति देखाए पनि उपभोक्ताले स्वच्छ प्रतिस्पर्धी बजारको अनुभूति गर्न नपाएको आपूर्तिमन्त्री पुन स्वीकार गर्छन् । आधुनिक बजारलाई व्यवस्थित गर्ने काम पुराना संरचनाले गर्न नसक्ने भएकाले अब प्याकेजमै उपभोक्ताको अधिकारसम्बन्धी नीतिगत निर्णय हुने उनको भनाइ छ । ग्यास विष्फोटको पीडीओ रोक्का तथा क्षतिपूर्ति, उपभोक्ता ठगी र कर्णालीका खाद्यान्न अभावका विषयमा केन्द्रित रही मन्त्री पुनसँग कारोबारकर्मी मोहन गुरूङले गरेको कुराकानी :
आपूर्ति मन्त्रालले असार १ गते विष्फोट भएको एचपी ग्यास सिलिन्डर मापदण्डभन्दा बाहिर रहेको भन्दै पीडीओ रोक्का गर्ने निर्णय गरेकोमा त्यसको आठ दिनपछि पुनः एचपीको पीडीओ खुला गर्न नेपाल आयल निगमलाई निर्देशन दिएको थियो । यो निर्णयलाई उपभोक्ता र व्यवसायीले हतार तथा अपरिपक्व भएको आरोप लगाएका छन् । तपाईं के भन्नुहुन्छ ?
यो हतारको निर्णय होइन । उपभोक्ता संरक्षण परिषद्ले गर्ने निर्णय भनेको नीतिगत नै हो । परिषद्ले सबै ग्यास कम्पनीलाई मापदण्डको दायरामा ल्याउन त्यसलाई बृहत् रूपमा अध्ययन गर्न नीतिगत निर्णय गरेको हो । यो कार्यान्वयन गर्दा एचपी विष्फोटबाट क्षति भएको कुरा आएको थियो । तात्कालिक हिसाबले हल गर्नका लागि पीडीओ रोक्का गर्ने नीतिगत निर्णय भइसकेपछि मन्त्रालयले नेपाल आयल निगमलाई निर्देशन दिएको हो । खासगरी त्यसको सबै छानबिन सत्यतथ्य एउटा विषय थियो, भने दोस्रो क्षतिपूर्तिसम्बन्धी विषय थियो । समितिले सिलिन्डर ठीक भएको प्रतिवेदन सार्वजनिक ग¥यो । त्यो आइसकेपछि मन्त्रालयले छलफल गरेर एचपीको पीडीओ खुला गरेको हो । छानबिन समितिको प्रतिवेदनलाई आधार मानेर अर्काे कार्यदल गठन ग¥यौं । यो कार्यदलमा उपभोक्ता संघसंस्था प्रतिनिधि पनि छन् । कार्यदलले घटनाक्रमका उजुरी पनि हेर्न सक्नेछ । समितिले ग्यासको सुरक्षा, सिलिन्डरको मापदण्ड तथा गुणस्तर र उपभोक्ता चेतनासम्बन्धी एउटा रिपोर्ट दिन्छ, त्यसका आधारमा सबै ग्यास उद्योगलाई कानुनी दायर ल्याउनेछौं ।
ग्यास विष्फोटबाट मृत्यु भएका परिवार तथा भत्केको संरचनामा कति क्षतिपूर्ति दिनुपर्छ भन्ने व्यवस्थित मापदण्ड छैन । पीडितले आन्दोलन गर्दै क्षतिपूर्ति लिने परम्परा चल्दै आएको छ । यो दोहोरिँदा व्यवसायी र पीडित दुवैलाई पीडित हुनुपरेको छ नि ?
अब यस्तो कुरा दोहोरिँदैन । मुख्य गरी दुई वटा कुरा दोहोरिँदैनन् । एउटा कुरा सुरक्षाको उपाय, हाइड्रोलिक स्टाटिक टेस्ट र उपभोक्ताले सतर्कता अपनाउनुपर्ने कुरा प्याकेजमा भएन । एउटा घटना भएपछि बिस्र्याे । अर्कोे, क्षतिपूर्तिको कुरा बिमा पनि अपूर्ण देखिएको छ । यो अध्ययनपछि सुझाव आउँछ । यो व्यवस्था भएपछि क्षतिपूर्ति लिन आन्दोलन तथा बार्गेनिङ गरिराख्नु पर्दैन । पीडितले मागेजस्तो तथा उद्योगीले दिएजस्तो हुँदैन । निश्चित बिमा हुन्छ र निश्चित राहतको प्याकेज हुन्छ । एउटा सिस्टम बनेपछि सबै कुरा त्यहीँबाट चल्छ । सरकार नै लाग्नुपर्ने र पीडीओ रोक्का गर्नुपर्ने दिन आउँदैन ।
बजारमा कालोबजारी, सिन्डिकेट, कार्टेलिङ मौलाउँदै गएको छ । उपभोक्ता सचेत हुँदाहुँदै पनि ठगिन बाध्य छन् । उपभोक्ताको अधिकार सुनिश्चितताका लागि के गर्दै हुनुहुन्छ ?
व्यवस्थित हिसाबले योजना नभएकै अवस्था हो । अहिले चाहिँ बजेटमै हामीले उपभोक्ता अधिकार संयन्त्र बनाउने प्रस्ताव गरेका छौं । एक हिसाबले स्वीकृति पनि भइसकेको छ । अनुगमन संयन्त्र विभागबाहेक अर्काे कुनै छैन । अर्काे कुरा, हामीले आमउपभोक्ता सचेतना जागरण तथा अभियान कार्यक्रम सञ्चालन गर्दैछौं । आपूर्ति प्रणाली निर्माण गर्ने काममा पनि जुटेका छौं । खासगरी हामी के निष्कर्ष पुग्यौं भने सजिलो केही गर्दैनांै, अप्ठेरो परेको अवस्थामा त्यही दिन सोच्छौं । जुन हामीले नाकाबन्दी र भूकम्पका बेला भोग्यौं । दुई÷तीन दशक भण्डारणका बारेमा सोचेनौं । अहिले भण्डारण कुरा अगाडि बढाएका छौं । सामान्य अवस्थामा कसरी चल्ने र असामान्यमा कस्तो रणनीति अपनाउने भन्ने नीतिगत निर्णय गर्छाैं ।
संविधानमा पनि उपभोक्ता हित संरक्षणसम्बन्धी हक छ । त्यसअनुसारको कानुन उपभोक्ता हित संरक्षण ऐन संशोधनका लागि टिम निर्माण गरेका छौं । त्यो नीति नियम कार्यविधि पुनरावलोकन गरिरहेका छौं । यो सँगसँगै प्याकेजमै अधिकार सुनिश्चित गर्छाैं, उपभोक्तालाई अनुभूति हुने गरी काम गर्छाैं ।
उपभोक्ताकर्मीहरू भने विद्यमान कानुन नै कार्यान्वयन गर्न सके व्यापारीले सिन्डिकेट, कार्टेलिङ गर्न सक्दैनन् भनिरहेका छन्, सरकार कानुन कार्यान्वयनमा चुकेको हो ?
व्यवस्थित संरचना छैन । अहिलेको पुरानो संरचनाले भ्याउँदैन । हामीले हे¥यौं भने आपूर्ति व्यवस्थापन तथा उपभोक्ता हित संरक्षण विभागको अनुगमनको वित्तीय र भौतिक प्रगति १०० प्रतिशत छ । तर, जनताले अनुभूति गर्न पाएका छैनन् । यसको मतलब संरचना व्यवस्थित छैनन्, हामीले जिल्ला जिल्लामा अनुगमन संरचना हुनुपर्छ भनेर प्रस्ताव गरेका थियौं । अहिले हरेक प्रदेश संरचना निर्माण गर्ने कार्यक्रम आएको छ । क्रमशः तलसम्म लाने कोसिस गरेका छौं । उपभोक्ता अधिकारलाई सबै नागरिकको अभियान बनाउन चाहन्छौं । अहिले हेर्ने हो भने नियमनकारी निकायहरू एकदमै छरिएर रहेका छन् । १२ वटा विभिन्न नियमकारी हुन्छन्, त्यसलाई जोडेर एउटै विभाग÷निकाय हुनुप¥यो । अहिलेको संरचनामै समस्या छ ।
प्रहरी तथा अन्य सरकारी निकायले केही कारबाही त सुरु गरेका छन् । कारबाही गरेपछि व्यवसायीले आफ्नो व्यवसाय बन्द गरी सामानको अभाव सिर्जना गर्दै आएका छन् । के बजार सरकारको नियन्त्रणभन्दा बाहिर गएको हो ?
बजार सरकारको नियन्त्रणभन्दा बाहिर गएकै छैन । तपाईंले व्यवसायीलाई सोध्ने हो भने कालोबजारी ऐन पुरानो भएकाले संशोधन गर्नुप¥यो भन्छन् । अति आवश्यक वस्तु वा सेवा क्षेत्रमा व्यापारीले अवरोध, सिन्डिकेट र कालोबजारीलगायत गैरकानुनी काम गर्नु हुँदैन । जनताको हितविपरीत खेलवाड गर्न पाइँदैन । आपूर्ति चेनको पनि अभाव छ । सरकारले पनि व्यवस्थित आपूर्ति गर्न सकेको छैन ।
ग्यासको मौज्दात राखेर बजारमा कलोबजारी सिर्जना गर्ने व्यवसायी पनि छन् । त्यसलाई हामी कारबाही गर्छाैं । तर, खाद्यान्न तथा अतिआवश्यक वस्तुमा निश्चित मौज्दात राख्नुपर्छ, घोषणा गरेर मौज्दात राख्नुपर्छ । देशलाई जति बेला पनि समस्या आउन सक्छ । सरकार मुकदर्शक भएको छैन । बजारमा अभाव सिर्जना गरे कारबाही गर्छाैं ।
तपाईंलाई कर्णालीबासी तथा त्यहाँका सांसदले ५/६ महिनाअघि नै खडेरीले चामल अपुग हुने भन्दै ढुवानी व्यवस्था गर्न ज्ञापनपत्र बुझाएका थिए । वर्षा लागि सक्दा पनि चामल पुगेको छैन । के कारणले कर्णालीमा चामल पुग्न नसकेको हो ?
चामल पुगेको छैन भन्ने चाहिँ होइन । फागुनमा कर्णालीमा खाद्यान्न अपुग हुने कुरा आएपछि हामीले बृहत् छलफल ग¥यौं, त्यहाँका लागि कोटा पनि बढाइयो । विभिन्न ठाउँमा पुगेको छ । हामीले कर्णालीमा कामका लागि खाद्यान्न कार्यक्रम लियौं, चामल करिब ६०÷७० प्रतिशत क्षेत्रमा गइसकेको छ । हुम्ला र डोल्लाका केही ठाउँमा पुगेको छैन । केही ठाउँमा विकासका कार्यक्रम सुरु भएका छन् भने केहीमा हुन सकेका छैनन् । चामल गएर पनि कार्यक्रम हुन सकेन भन्ने आएको छ । केही ठाउँलाई हवाई जहाजको व्यवस्था गरेर ढुवानीको तयारीमा गर्दैछौं । बाजुरामा चामल पुगेर कार्यान्वयनमा गएको छ । ३० हजार क्वीन्टल चामल जाने क्रममा छ, धेरै ठाउँमा गइसकेको छ ।
के कारणले गर्दा चामल रोकिएको हो ?
कतिपय ठाउँमा भौगोलिक कठिनाइ छ । हामीले तयारी फागुनबाटै गरेका हौं । त्यतिबेला मूल्य कम थियो, ढुवानी गर्न पनि सहज थियो । वर्षाले बाटो भत्किएर ढुवानी खर्च बढेकाले पहिलाकै खर्चमा चामल पु¥याउन नसकिने कुरा आएको छ । त्यसका लागि अर्थ मन्त्रालयसँग पनि छलफल गर्दैछौं ।
ठेकेदारले टेन्डर तोडेको भन्ने पनि आएको छ नि ?
साविक ढुवानी खर्चमा काम गर्न नसकिने भन्ने कुरा आएको छ ।
टेन्डर तोडेका ठेकेदारलाई किन सरकारले कारबाही गर्न सक्दैन ?
साविकको सम्झौताअनुसार काम नगर्नेलाई सरकारले कारबाही गर्छ । त्यस्ता ठकेदारको धरौटी जफत हुन्छ ।
नेपालमा उपभोग हुने अधिकांश वस्तु विदेशी नै छन् । भन्सारका कर्मचारीले वस्तुको मूल्य घटिरहेको देखाए पनि बजार मूल्य आकासिएको छ । तपाईं पनि उपभोक्ता नै हो । यसलाई कसरी हेर्नुभएको छ ?
अहिलेको बजार भद्रगोल अवस्थामा छ । चिनीलगायतका उपभोग्य वस्तुको थोरै अभाव हुनेबित्तिकै मूल्य वृद्धि गर्ने प्रवृत्ति छ । वार्षिक एक प्रकारले मूल्य वृद्धि हुन्छ भन्ने छ । हामीले कुन आइटममा कति मूल्य वृद्धि भएको छ भन्ने स्पष्ट पार्न नसक्दा अरू सबै वस्तुमा बढ्ने अवस्था आएको हो । मूल्य वृद्धिमा अन्तरराष्ट्रिय प्रभाव पनि पर्छ भन्ने वैज्ञानिक हिसाबले स्पष्ट पार्नुपर्छ । बजेटको बहाना बनाएर व्यवसायीले मूल्य वृद्धि गर्छन् भने सरकारले रोक्न कदम चाल्छ ।
व्यवसायीहरूले कपडा तथा विलासी सामानमा लागतभन्दा ६/७ गुणा मूल्य राख्ने गर्दछन् । यो त खुलेआम कोलाबजारी नै भएन र ? बजार यस्तो अवस्था देख्दा पनि सरकार किन चुप लागिरहन्छ ?
कालोबजारी ऐनले सबैतिर काम गर्छ । तर, त्यो पनि समयानुकूल संसोधन भएन । कतिपय ठाउँमा अनफिट हुन पुगेको छ । तदारूकताका साथ ऐन कानुन संसोधन र निर्माण गर्नुपर्ने हुन्छ । वस्तु वा सेवाको गुणस्तर वा आपूर्ति सबै अनुगमन सरकारले गर्न सक्छ । वास्तवमा नुनदेखि सुनसम्म अनुगमन गर्न सकिन्छ, यसमा पनि हामी लागिरहेका छौं । अगामी वर्ष नयाँ बजेटसँगै नयाँ अभियान लैजान्छौं । सरकारले मूल्यवृद्धि अनुगमन गरेको छ तर अपर्याप्त छ । स्रोत साधन कमी छ । जिल्लास्तरीय संरचना छैनन् । एउटा जिल्ला प्रशासन कार्यालयलाई अनुगमनको जिम्मा दिएको छ । सीडीओका सयौं काम हुन्छन् । त्यसैले अनुगमनको काम प्राथमिकतामा पर्ने गरेको छैन । सरकार नियन्त्रण र नियमन तथा हस्तक्षेप गर्नुपर्छ भन्छ भने अर्काेले खुला बजार अर्थतन्त्र खुला रूपमा छोड्नुपर्छ भन्छ । यसमै तालमेल मिल्न सकेको छैन । बढी नियन्त्रण र बढी खुला पनि छोड्नु हुँदैन भन्ने निष्कर्षमा हामी पुगेका छौं ।
आपूर्ति व्यवस्थापन तथा उपभोक्ता हित संरक्षण विभागको प्रतिवेदनमा खुद्रा पसलमा मात्र अनुगमन भएको देखिन्छ । आयातकर्ता, थोक बिक्रेता र उत्पादकसम्म अनुगमन पुग्न सकेको छैन । यसमा केले रोकेको छ ?
त्यस्तो समस्या पनि छ । मूल जड मूल्य सूचीलगायत मौज्दात हेर्ने हो । संख्याको हिसाबले खुद्रा पसल बढी छन् । जनतासँग प्रत्यक्ष सेवा दिने खुद्रा पसलमा बढी गुनासो हुनु स्वाभाविक पनि हो । गुनासा वा उजुरीका आधारमा अनुगमन गर्नु पनि स्वाभाविक हो । मूल ठाउँमा अनुगमन नभएको भने होइन, ठूला हाउस पनि हामीसँग गुनासो गर्न आएका छन् । अहिलेको आवश्यकता भनेको नीति मै केन्द्रित हुने हो । एकीकृत हिसाबले अनुगमन प्रक्रिया अगाडि बढाउने योजना हाम्रो छ ।
कालोबजारी ऐनअनुसार २० प्रतिशतभन्दा बढी रकम नाफा लिन पाइँदैन । नेपाल आयल निगमले ३ महिनाअघि पेट्रोल, डिजेल र मट्टितेलमा २० प्रतिशतभन्दा बढी नाफा लिएको थियो । अहिले पनि मट्टितेलमा बढी नाफा लिइरहेको छ । सरकारी निकायलाई नै बढी नाफा लिन छुट छ ?
त्यसरी हेर्ने हो भने कुनै पनि व्यवसाय बाहिर रहन सक्दैन । ऐनलाई समयानुकूल तर्जुमा गर्नुपर्नेछ । अर्काे आयल निगमजस्तो सार्वजनिक संस्थाले योजनाबद्ध रूपमा काम गर्नुपर्ने हुन्छ । पूर्वाधारसँगै कयौं राष्ट्रिय ढुकुटीलाई टेवा पु¥याउनु पर्ने जिम्मवारी निगमको छ ।
नाकाबन्दीका बेला इन्धनको न्यायोचित वितरण गर्न नसकेको भनेर आपूर्ति मन्त्रालयमा बढी गुनासा आउने गरेका थिए । हामीले नाकाबन्दीका बेला आपूर्ति प्रणालीलाई व्यवस्थित गर्न के सिक्यौं ?
उपभोक्ताले गुनासो गर्नु स्वाभाविक हो । मेरो पनि आफ्नै गुनासा थिए । कुर्चीमा बस्ने सबैका गुनासा थिए । ती गुनासोलाई पार लगाउँदै यहाँसम्म आइपुग्यौं । अब हामीसँग संकटका बेला कसरी चल्ने, नेपाललाई कस्तो रणनीति अपनाउन भन्ने दीर्घकालीन योजना हुनुप¥यो । व्यापार र आपूर्तिको पनि विविधीकरण हुनुपर्छ । हामीसँग पर्याप्त भण्डार हुनुपर्छ । सार्वजनिक संस्थान मात्र होइन, निजी क्षेत्र वा सरकारी संस्थासँग पनि व्यवस्थित भण्डार हुनु जरूरी छ । तेलको भण्डार ९० दिनको बनाउने योजना बनाएका छौं । केही ठाउँमा काम सुरु भइसकेको छ । यस्तै, उपभोक्ताको हित तथा वितरण प्रणाली कसरी व्यवस्थित बनाउने भन्ने निर्माण गर्नुपर्छ । असहजताका बेला तत्काल माग पूरा गर्न सकियोस् र उपभोक्तालाई कुनै अप्ठेरो नपरोस् भन्नेतर्फ सचेत हुनुपर्छ ।
तथ्यांक हेर्दा ग्यास आयात पर्याप्त छ, तर केही ठाउँमा अझै पनि सहज रूपमा उपभोक्ताले पाउन सकेका छैनन् नि ?
आवश्यकताअनुसार अझै पनि ग्यास आउन सकेको छैन । उत्पादन तथा आयात हुने ठाउँ भारतीय आयल कर्पाेरेसन (आईओसी)ले दिन नसक्ने अवस्था छ । वितरणमा पनि केही त्रुटि त होलान् । हाम्रो वितरण प्रक्रिया पनि विकेन्द्रीकृत छ । यी सबै कुरा नाकाबन्दी र नाकाबन्दीपछि मात्र भएको होइन । हिजोदेखि हुँदै आएको हो । यसलाई कसरी परिवर्तन गर्ने भन्ने छ । एउटा आपूर्ति बढाउने विकल्प छ ।