
﻿चर्चित डान्सर अथवा मोडल सम्झना बुडाथोकी यतिखेर के गर्दै हुनुहून्छ ।  आउनुहोस उहाँसंगको हाम्रो अनलाइन हरपल डटकम सम्वादाताले लिएको यो रमाइलो कुराकानी हेरौं ।

भर्खरै तपाइँले बुटिक खोल्नु भएको रहेछ कति समय भयो खोल्नु भाको ?

यो बुटिक खोलेको लगभक ७ ८ महिना जति भयो भर्खर भर्खर नै हो स्टाटिङ, डान्स सेन्टर त थियो नै मेरो अब बुटिक पनि थपिएको छ । किन भने मलाई डिजाइन गर्न एकदमै मनपर्छ मैले पहिला नै देखि डिजायन पनि गर्थे । यहाँ मैले विभिन्न डिजायनसंगै ज्वेलरिको आइटमहरु पनि राखेको छु । म डान्सर र कलाकार भएको नाताले मेरो अनुभव अनुसार सुटिङमा के के चिज चाहिन्छ । त्यो सबै सेटमा राखेको छु । ड्रेस हायरको पनि व्यवस्था छ । क्याजुवल ड्रेसहरु सवै छ । खास गरी यसलाई एउटा पर्फेक्ट बुटिकको रुपमा लिन मिल्छ ।

यो बुटिक भनेको के हो ? यसको बारेमा बताई दिनुन ?

बुटिक भनेको एउटा फेसन हो । युवतीहरुले आफुलाई कसरी सझाउने भन्ने हो खासगरी लुगाहरुको विषयमा फेसनको कुरामा, अव यो बुटिकमा जानुको कारण केहो भने हामिले साधारण लुगालाई पनि हल्का मोडिफाइ गरियो भने राम्रो देखिन्छ । त्यसैले बुटिक खोलेको छु । प्लस ज्वेलरिहरु र कस्मेटिक सामानहरु पनि राखेको छु ।



भन्नाले यो बुटिकलाई एउटा नयाँ डिजायन पनि भन्न मिल्ला त ?

मिल्छ यो एउटा नयाँ डिजायनर हो । नयाँ चिजलाई कृएसन गर्ने हो । धेरैजनाले लगाइरहनु भएको क्याजुवल डे& स र सारिहरुमा हल्का मोडिफाइ गरेर राम्रो देखाउने हो । अलि फरक देखिन्छ ।

तपाइँले नयाँ त्यस्तो केही डिजायन दिनु भाछ ?

दिएको छु । अस्ति पनि एउटा पत्रिकामा निस्केको थियो बुटिकको बारेमा र अहिले यो तीजको लहर चलिरहेकोले तीजकै बारेमा मेरो बुटिक कै डिजायनहरु दिएको थिएँ ।


कुर्ता सुरुवाल की अन्य केही ?

हैन तीजको माहोल भएकोले सारीनै मैले दिएको थिएँ । सारीमा फूल डिजायन गरेर सेट नै दिइन्छ ।

युवतीहरुले लगाउने मात्र कि अन्य पनि छ ?

हैन सबैले लगाउने राखेको छु । युवतीहरुले लगाउने ड्रेस लगायत पुरुषहरुले लगाउने सुट पनि छ ।

तपाइले तयार पारेको डिजायन बाट ग्राहकहरु कतिको सेटिस्फाइ भएको पाउनु भएको छ ?

मैले भन्ने भन्दा पनि उहाँहरु आफै आउनु हुन्छ । उहाँहरुले कलर चुज गर्नुहुन्छ इभन म कलर कम्विनेसन पनि भनि दिन्छु । अलिकति फरक धारको नै मैले गर्ने भएकोले उहाँहरुले मन पराउनु हुन्छ । मैले गरेको डिजायनलाइ कसैले नराम्रो भनेको छैन भन्नु हुन्छ मलाई खुसि लाग्छ । 

तपाइको बुटिक कुन ठाउँमा छ लोकेसन दिन मिल्छ ?

जरुर मेरो सम्झना बुटिक बागबजारमा छ । भक्तपुर बस पार्कको अपोजिट साइडमा पर्छ । रेडक्रस विल्डिङमा छ । 



ज्वेलरिहरुमा के के राख्नु भाछ ?

हार सेटहरु भयो टिका, चुराहरु एउटा सुटिङको लागि के के चाहिन्छ त्यो सवै छ ।

को को आउनु भाछ त तपाइँको बुटिकमा ? 

करिष्मा दिज्यू आउनु भाछ, उहाँलाई मैले एउटा प्रोग्रामको लागि ड्रेस सेट बनाएर पठाएको थिएँ । विनिता बराल, शंकर वि.सी. दाइर्, विजय जि, रस्मी तामाङ, पार्वती राई, दिपा शाह यो फिल्डको धेरै जना आउनु हुन्छ । सबैलाई मैले डिजायन बनाइ दिएको छु सेटिस्फाइ हुनुहुन्छ ।

भने पछि कलाकारहरुले यो बुटिकमा आए धेरै चिज पाउनु हुन्छ ?

एकदम उहाँहरुलाई फुल प्याकेज 

अन्तमा तपाइँको ग्राहकहरुलाई के भन्नु हुन्छ ?

आउनुहोस मेरो बुटिकमा चुज गर्नुहोस म तपाइँहरुलाई फरक पन, नयाँ र भेराइटि दिने कोशिस गर्छु । चित्त बुझाएर पठाउने मेरो अधिकतम प्रयात्न रहन्छ ।



 

 

 
