
﻿भाद्र १५, काठमाण्डौं । उच्च मध्यमिक शिक्षा परिषद्ले कक्षा १२ को विज्ञान संकायको परीक्षाको नतिजा सार्वजनिक गरेको छ । परीक्षा नियन्त्रक दुर्गा अर्यालका अनुसार नियमित तर्फ कुल ३६ हजार ७ सय २७ परीक्षार्थी मध्ये ७०.४३ प्रतिशत अर्थात २५ हजार ८ सय ६६ जना उत्रिण भएको छन् । यस्तै आंशिक तर्फ ६ हजार ८ सय ४२ परीक्षार्थी मध्ये ३७.२१ प्रतिशत अर्थात २ हजार ६ सय २१ परीक्षार्थी उत्रिण भएको उहाँले बताउनु भयो । मोबाइलको म्यासेज बक्समा एच.एस.इ.वि. टाइप गरी स्पेस दिइ सिम्वोल नम्वर टाइप गरी ३३३३३ मा पठाए परीक्षाको नतिजा थाहा पाउन सकिने छ ।
