
﻿भाद्र १७, काठमाण्डौं । तत्कालिन एनेकपा(माओवादी) विभाजन भएपछि उसको भातृ संगठनहरु पनि विभाजित भई संगठनको नाम दुवैले एउटै प्रयोग गर्दै आएको थियो । आधिकारिक कुन हो भन्नेमा विवाद थियो । अखिल नेपाल शिक्षक संगठन पनि लाल बहादुर विसी अध्यक्ष भएको संगठनले प्रयोग गर्ने की रत्न ओली अध्यक्ष भएको संगठनले कस्ले प्रयोग गर्ने भन्ने विवाद थियो तर अहिले लाल बहादुर विसी अध्यक्ष भएको संगठनले विधिवत ढंगले आधिकारिकता प्राप्त गरेको छ । यही मिति २०७१ श्रावण १६ गते अखिल नेपाल शिक्षक संगठन टे& ड युनियन ऐन २०४९ अन्तरगत दर्ता गरी लाल बहादुर वि.सी अध्यक्ष भएको संगठनले प्रमाण पत्र प्राप्त गरेको छ । अव अखिल नेपाल शिक्षक संगठनको झण्डा, ब्यानर, लोगो र छाप अर्को रत्न ओली अध्यक्ष भएको संगठनले प्रयोग गरे कानुनी कारवही हुने प्रावधान रहेको छ । 

  






