
﻿भाद्र २३, काठमाण्डौं । ३५ औं अन्तरराष्ट्रिय साक्षरता दिवस एवं राष्ट्रिय शिक्षा दिवस आज & सक्षम शिक्षा, स्तरीय शिक्षा, समृद्धिका लागि साक्षरता र प्रविधि युक्त शिक्षा&  भन्ने नाराका साथ विविध कार्यक्रम गरी मनाइदै छ । दिवसको अवसरमा विभिन्न कार्यक्रमको आयोजना गरी गरिने शिक्षा मन्त्रालयले पत्रकार सम्मेलन गरी जानकारी दिनु भएको हो । पत्रकार सम्मेलनमा शिक्षामन्त्री चित्रलेखा यादवले गुणस्तरीया शिक्षा समुन्नत राष्ट्रको पहिलो आधार भएकाले गुणस्तरीय शिक्षा प्रदान गर्न सरकार प्रतिवद्ध रहेको बताउनु भयो । उहाँले सन् २०१५ सम्ममा सबैलाई साक्षर बनाउने अभियान सफल पार्न सबैको सहयोग आवश्यक रहेको बताउनु भयो । 
