
﻿सरकारले शिक्षक सेवा आयोग नियमावाली संशोधन गरी शिक्षाशाश्त्र नपढेकाले समेत  शिक्षक अध्यापन अनुमतिपत्र(लाइसेन्स) लिन पाउने व्यवस्था गर्ने भएको छ। प्रस्तावित संशोधनमा विज्ञान, गणित, अंग्रेजि, लेखा, कम्पुटर, सिभिल इन्जिनियरिङ्ग, इलेक्ट्रिक इन्जिनियरिङ्ग, पशुपालन र बालीविज्ञान विषय अध्ययन गरेकाहर ??े शिक्षक लाइसेन्स लिन पाउने व्यवस्था गरेको हो। यसअघि शिक्षाशास्त्र पढेका वा दसमहिना शिक्षक तालिम  गरेकाले मात्र स्थायी लाइसेन्स लिन पाउँँथे। सरकारको यो नियमलाई शिक्षा क्षेत्रमा प्रतिकुल ठान्दै एमाओवादी समर्थित कर्मचारी संगठनले विरोध जनाएको छ । यसको चर्को विरोध गर्दै  राष्ट्रिय कर्मचाराी संगठन शिक्षा सचिब विश्वप्रकाश पण्डितलाई ज्ञापनपत्र बुझाएको छ। तर सरकारले भने विज्ञान, गणित, अंग्रेजिजस्ता विषय लिएर प्रथम  र बिशिष्ट श्रेणीमा स्नात्तक, स्नात्तकोत्तर उतिर्णले शिक्षक हुन नपाउने , तर शिक्षा विषयमा तृतीय श्रेणीमा पास भएकाले  पनि पाउनेजस्तो प्रावधानका कारण शिक्षा क्षेत्रको गुणस्तर खस्केको विशलेषण गरेको छ । विज्ञहर ??ो  सुझावअनुसार शिक्षाशास्त्रबाहेक विभिन्न संकाय पढेकालाई पनि लाइसेन्स खुला गरिएको हो। यो व्यवस्थाले विष्यगत शिक्षणमा प्रतिस्पर्धा बढाउने सरकारको भनाई छ । प्रस्तावित व्यवस्था अनुसार परीक्षामा कम्तिमा ५० अङ्क(यस अघि ४० अङ्क) ल्याउनेले मात्र लाइसेन्स लिन पाउनेछन्।   

 
