
﻿
कठमाडौं  सरकारले छोराछारी नपढाउने अभिभावकलाई सरकारी सेवासुविधाबाट वञ्चित गर्ने भएको छ । बालबालिकालाई अनिवार्य विद्यालय भर्ना गरी पढाउन  अनिवार्य आधारभुत शिक्षा कार्यन्वयन निर्देशिका  जारी गरेको छ । नयाँ शैक्षिक वर्षदेखि यो व्यवस्था कार्यन्वयन गरिने जानकारी शिक्षा मन्त्रालयले बताएको छ । 
शिक्षा विभागका अनुसार आफ्नो परिवारको ५ देखि १२ वर्ष उमेर समुहका बालबालिका विद्यालय गएको सुनिश्चित गरेपछि मात्रै सरकारी सेवासुविधा उपलब्ध गराइने जनाएको छ । यस अनुसार धारा, पानी, बिजलीलगायत सुविधा लिन, गाविस र नगरपालिकाबाट लिने सबै किसिमको सिफारिस निम्ति छोराछोरी अनिवार्य पढाउनुपर्ने हुन्छ । यदि आफ्ना बालबालिका विद्यालयबाहिर छैनन् भन्ने  सुनिश्चितता छैन भने राज्यबाट पाउने सेवासुविधा  लिन पाइने छैन(गाविस र नगरपालिकाबाट पनि कुनै किसिमको सिफारिस समेत दिन मिल्दैन) भनेर निर्देशिकामा  भनिएको छ ।
निर्देशिकाअनुसार स्थानिय निकायले आफ्नो क्षेत्रमा विद्यालय भर्ना नभएको बालबालिकाको पहिचानका लागि परिचयपत्र वितरण गरिने र सुविधा उपलब्ध गराउँदा परिचयपत्रको प्रयोग गर्नुपर्ने छ । 
अनिवार्य आधारभुत शिक्षा कार्यन्वयन निरन्तरताका लागि शिक्षा सचिबको अध्यक्षतामा केन्दि& य कार्यक्रम कार्यान्वयन निर्देशन समितिको गठन गरेको छ ।  यसमा स्थानीय विकास मन्त्रालय, राष्ट्रिय योजना आयोग, महिला ,बालबालिका तथा समाज कल्याण मन्त्रालय,अर्थ मन्त्रालयलगायत विभिन्न निकायको १६ प्रतिनिधि रहने रहने बताइएको छ । समितिले अनिवार्य शिक्षा कार्यन्वयन गरेमा स्थानीय निकायलाई प्रोत्साहन गर्ने, निश्चित अवधिका लागि घुम्ति विद्यालयको सञ्चालनको स्वीकृति दिने, हिमाली क्षेत्रमा आवससहितको विशेष सुविधा र अपांगता भएका बालबालिकाहरुका लागि अनुकुल  शैक्षिक कार्यक्रम सञ्चालनको व्यवस्था मिलाउने  भनिएको छ । 

 
