
﻿असार २५ काठमाण्डौं  अस्थायी शिक्षकहरुलाई विस्थापित गरे कडा अन्दोलन गर्ने चेतावनी अखिल नेपाल शिक्षक संगठनको केन्द्रीय अध्यक्ष लालबहादुर वि.सी.ले कुनैपनि बहानामा अस्थायी शिक्षकहरुलाई विस्थापित गर्न पाइदैन भन्नु भयो । यदि विस्थापित गरियो भने कडा आन्दोलनमा उत्रिने चेतावनी दिनु भयो । उहाँले स्पष्ट संग सवैखालका अस्थायी शिक्षकहरुलाई आन्तरिक प्रतिस्पर्धाको प्रक्रियबाट स्थायी गरिनु पर्ने बताउनु भयो । नेपालमा रहेका ३४ हजार बाल शिक्षकहरुलाई विद्यालय संरचना भित्र राखी दरबन्दी दिनु पर्छ भन्ने मञ्चको मागलाई नेपाल शिक्षक युनियनले पूरा गर्न नमानेर बाधक बनेको पनि खुलासा गर्नु भयो । सम्पूर्ण शिक्षकहरुको साझा संगठन नेपाल शिक्षक महासंघ बनाउने र शैक्षिक क्षेत्रमा काम गर्ने सबैखालका शिक्षकहरुलाई यसको सदस्य खुला गर्ने विषयमा युनियन असमर्थ रहेको कुरा पनि बताउनु भयो । आज असार २५ गते नेपाल शैक्षिक गणतान्त्रिक मञ्चको वैठक ललितपुरको मदन स्मारक उच्च मा.वि.मा बसेको छ । उक्त वैठकमा उहाँले सो कुरा बताउनु भएको हो । वैठकमा मञ्चको अन्य घटकका अध्यक्षहरु पनि बोल्नु भएको छ । 
