
﻿भक्तपुर : परीक्षा नियन्त्रण कार्यालय सानोठिमीले भूकम्पले एसएलसी परीक्षाको नतिजा प्रकाशनमा कुनै असर नगर्ने जनाएको छ । भूकम्पले उत्तरपुस्तिका परीक्षणमा असर नपारेको र सबै उत्तरपुस्तिका सुरक्षित रहेकाले परीक्षाफल निर्धारित समयमै प्रकाशन हुने परीक्षा नियन्त्रक विष्णुबहादुर द्वारेले जानकारी दिए ।
 
भूकम्पले परीक्षार्थीको उत्तरपुस्तिका पुरिएको हल्ला निराधार रहेको द्वारेले बताए । & एसएलसीको उत्तरपुस्तिका सबै सुरक्षित छन्', उनले भने, '६४ वटा परीक्षा केन्द्रबाट परीक्षण भइरहेकामा ११ वटा केन्द्रबाट उत्तरपुस्तिका कार्यालयमा आइसकेका छन्।&  परीक्षा भएको तीन महिनाभित्र परीक्षाफल प्रकाशन गर्ने चलनअनुसार गत चैत ५ देखि १३ सम्म  भएको परीक्षाको नतिजा असार दोस्रो सातासम्म प्रकाशन गरिसक्नुपर्छ । 
 
परीक्षा नियन्त्रक द्वारेले सानोठिमीस्थित कार्यालयको भवन निकै चर्किएपछि तत्काल यहाँ बसेर काम गर्न सक्ने अवस्था नभएकाले यस वर्ष परीक्षाफल प्रकाशनमा केही ढिलाइ हुने बताए। गत वर्ष कार्यालयले जेठ ३० गते परीक्षाफल प्रकाशन गरेको थियो । यस वर्ष यही जेठ २५ गतेभित्र परीक्षाफल प्रकाशन गर्ने योजना भूकम्पका असारमा पुगेको हो ।

 & भूकम्पले कार्यालय भवनमा क्षति पुर्याएकाले केही दिन परीक्षाफल प्रकाशनमा ढिलाइ हुन्छ,' द्वारेले भने,  'तर परीक्षाफल स्थगन र पुनःपरीक्षा गर्नुपर्ने आवश्यकता छैन ।' यस वर्षको परीक्षामा पाँच लाख ७४ हजार ६ सय ८५ परीक्षार्थी सहभागी भएका थिए ।
