
﻿शिक्षक सेवा आयोगले स्थायी पदका लागि झण्डै चौंध महिना अघि खुलाएको प्रस्पिर्धामा दुईहजार दुईसय पाँच जनामात्र पुराना अस्थायी शिक्षक उत्तीर्ण भएका छन । मुलुक भरबाट झण्डै चालिस हजार अस्थायी शिक्षकले प्रतिस्पर्धा गरेकोमा ५.५ प्रतिसत मात्र उत्तीर्ण भएका हुन । माध्यमिक, निम्न माध्यमिक र प्राथमिक तहमा गरी बाह्रहजार सात सया त्रिचालिस स्थायी शिक्षकका लागि परीक्षा लिएकोमा पुरानो शिक्षक मध्येबाट जम्मा १७.३० प्रतिसत मात्र उत्तीर्ण भएका छन् । नयाँ जनशक्तिबाट भने दशहजार पाँचसय छत्तिस जना उत्तीर्ण भएका छन यो भनेको ८२.६० प्रतिसत हो ।
