
﻿त्रिविअन्तर्गत चिकित्सकशास्त्र अध्ययन संस्थान (आइओएम)ले प्रोफिसियन्सी सर्टिफिकेट लेभल (पिसिएल) नर्सिङ तह यो वर्षदेखि खारेज गर्ने भएको छ। त्रिविका आंगिक क्याम्पसबाट पिसिएल तहको पढाइ हटाउने नीतिअनुरुप यसै वर्षदेखि आइओएम नर्सिङ कलेजमा पिसिएल नर्सिङ हटाइने भएको हो। आइओएमको गत आइतबार बसेको फ्याकल्टी बोर्डले यो शैक्षिक वर्षदेखि नै पिसिएल नर्सिङमा नयाँ भर्ना नलिने निर्णय गरेको छ। त्रिवि चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान विद्यापरिषदको ०६९ भदौ १४ गते बसेको १ सय ५८ औं बैठकले शैक्षिक वर्ष २०७२ र ०७३ देखि पिसिएल नर्सिङ कार्यक्रमलाई क्रमशः हटाउने निर्णय गरेको थियो। आइओएमले पहिलो चरणमा महाराजगन्जबाट पिसिएल नर्सिङ कार्यक्रम फेजआउट गर्ने र क्रमशः आंगिकको पनि खारेज गर्ने जनाइएको छ।

पिसिएल नर्सिङ कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने त्रिविका पाँच आंगिक क्याम्पस छन्। तिनमा नर्सिङ क्याम्पस विराटनगर, नर्सिङ क्याम्पस वीरगन्ज र नर्सिङ क्याम्पस नेपालगन्ज र नर्सिङ क्याम्पस पोखरा छन्। अन्य चार कार्यक्रम पनि बिस्तारै फेजआउट गर्ने त्रिविले जनाएको छ। आइओएम अन्तर्गत ६१ जना छात्राले नर्सिङ पढ्ने अवसर पाउँदै आएका छन्। 

त्रिविले अन्य फ्याकल्टीमा यसअघि नै पिसिएल खारेज गरे पनि प्राविधिक विषयमा कम विकल्प भएको भन्दै खारेज गरेको थिएन। नेपालमा त्रिविका पाँच आंगिक क्याम्पसबाहेक प्राविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक तालिम परिषद (सिटिइभिटी) अन्तर्गत एक सय भन्दा बढी कलेजले पिसिएल नर्सिङ अध्ययन गराउँछन्।काठमाडौं  त्रिविअन्तर्गत चिकित्सकशास्त्र अध्ययन संस्थान (आइओएम)ले प्रोफिसियन्सी सर्टिफिकेट लेभल (पिसिएल) नर्सिङ तह यो वर्षदेखि खारेज गर्ने भएको छ।

त्रिविका आंगिक क्याम्पसबाट पिसिएल तहको पढाइ हटाउने नीतिअनुरुप यसै वर्षदेखि आइओएम नर्सिङ कलेजमा पिसिएल नर्सिङ हटाइने भएको हो। आइओएमको गत आइतबार बसेको फ्याकल्टी बोर्डले यो शैक्षिक वर्षदेखि नै पिसिएल नर्सिङमा नयाँ भर्ना नलिने निर्णय गरेको छ।
त्रिवि चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान विद्यापरिषदको ०६९ भदौ १४ गते बसेको १ सय ५८ औं बैठकले शैक्षिक वर्ष २०७२ र ०७३ देखि पिसिएल नर्सिङ कार्यक्रमलाई क्रमशः हटाउने निर्णय गरेको थियो। आइओएमले पहिलो चरणमा महाराजगन्जबाट पिसिएल नर्सिङ कार्यक्रम फेजआउट गर्ने र क्रमशः आंगिकको पनि खारेज गर्ने जनाइएको छ नगारिकमा खबर छ । पिसिएल नर्सिङ कार्यक्रम सञ्चालन गर्ने त्रिविका पाँच आंगिक क्याम्पस छन्। तिनमा नर्सिङ क्याम्पस विराटनगर, नर्सिङ क्याम्पस वीरगन्ज र नर्सिङ क्याम्पस नेपालगन्ज र नर्सिङ क्याम्पस पोखरा छन्। अन्य चार कार्यक्रम पनि बिस्तारै फेजआउट गर्ने त्रिविले जनाएको छ। आइओएम अन्तर्गत ६१ जना छात्राले नर्सिङ पढ्ने अवसर पाउँदै आएका छन्। 

त्रिविले अन्य फ्याकल्टीमा यसअघि नै पिसिएल खारेज गरे पनि प्राविधिक विषयमा कम विकल्प भएको भन्दै खारेज गरेको थिएन। नेपालमा त्रिविका पाँच आंगिक क्याम्पसबाहेक प्राविधिक शिक्षा तथा व्यावसायिक तालिम परिषद (सिटिइभिटी) अन्तर्गत एक सय भन्दा बढी कलेजले पिसिएल नर्सिङ अध्ययन गराउँछन्।

 
