
﻿वैशाख १२ गतेको महाभूकम्प र त्यसपछिका परकम्पनका कारण सुरक्षित आवासको खोजीमा काठमाडौं छोडेर गएका धेरै परिवारलाई काठमाडौं फर्किने बाटोमा डरको तगारो लगाइदियो।  काठमाडौंमा जेनतेन  जीवन गुजारा गर्दै आएका न्यून आयका कतिपय परिवारका लागि त भूकम्पको जोखिम नै काठमाडौंप्रति विकर्षणको कारण बनेको छ। भूकम्पकै कारण कतिपयको रोजीरोटी गुमेको छ। त्यही कारण अभिभावकको बाससँगै हजारौं बालबालिकाको पढाइ पनि काठमाडौंबाट तराई र पहाडाका गाउँतिर सरेको छ।
 

निजी तथा आवासीय विद्यालय अर्गनाइजेशन नेपाल (प्याब्सन)का  अनुसार 'भूकम्पपछि खासगरी तराई फर्किएका १५ प्रतिशत विद्यार्थी अझै विद्यालय नफर्किएको र  भूकम्पपछि उपत्यकाका विद्यालयमा कम्तिमा ५ देखि बढीमा ४० प्रतिशत विद्यार्थी अझै अनुपस्थित छन्। प्याब्सन अध्यक्ष केसीले विशेष परिस्थितिमा भूकम्पपीडित विद्यार्थीलाई कक्षा १० मै पनि ट्रान्सफर गर्न दिने सरकारी नीतिलाई आफूहरुले सहयोग पुर्याथउने बताए। 'यस्तो विपत्ती सधैं हुँदैन,' उनले भने, 'साँच्चै अप्ठ्यारो पर्ने विद्यार्थीलाई हामीले ट्रान्सफर हुन सघाउँछौं, अझै १०-१५ दिन हेर्छौं, त्यसपछि पनि भर्ना हुन नआउने विद्यार्थीलाई ट्रास्फर हुन सहयोग गर्छौं।'

शिक्षा विभागका निर्देशक खगेन्द्रप्रसाद नेपालले बालबालिकका पढाइ अभिभावकको पेसा, व्यवसाय र रोजीरोटीसँग प्रत्यक्ष गाँसिएको हुने बताए। 'भूकम्पका कारण काठमाडौंका कतिपय अभिभावकले रोजगारी वा रोजीरोटी नै गुमाउनुपरेको अवस्था छ,' उनले भने। त्यस्ता अभिभावकलाई आफ्ना बालबालिका आफूले चाहेको ठाउँमा पढाउन सरकारले सघाउनुपर्छ भन्ने मान्यता सबैको बताए ।

 
