
﻿ परीक्षा नियन्त्रण कार्यालय सानोठिमी भक्तपुरले गत चैतमा लिएको एसएलसी परीक्षाको नतिजा असार पहिलो साता प्रकाशन गर्ने तयारी गरेको छ। परीक्षा नियन्त्रक विष्णुबहादुर द्वारेका अनुसार नतिजा प्रकासनको अन्तिम तयारी भइरहेको छ। ५ लाख ७४ हजार ६ सय ८५ परीक्षार्थीको उत्तरपुस्तिका देशभरिका ६४ परीक्षा केन्द्रबाट परीक्षण भई केन्द्रमा पुगिसकेको उनले जानकारी दिएका छन्।

विद्यार्थीको मार्क इन्ट्री गर्ने काम भइरहेको  र नतिजा प्रकाशनको गोप्य काम पनि अन्तिम चरणमा पुगेको बतायिएको छ ।  यस वर्ष नतिजा प्रकाशनमा त्रुटि कम गर्न विद्यार्थीको विषय, जन्ममिति र प्राक्टिकल विषयको नम्बर इन्ट्री गर्दा विशेष ख्याल पुर्यातएको र  साधारण शिक्षाका परीक्षार्थीको नतिजा यस वर्ष नम्बर प्रणालीमै प्रकाशन हुने नागरिक दैनिकमा खबर छ।  

यस वर्ष पहिलोपटक प्राविधिक विषयतर्फका विद्यार्थी पनि एसएलसीमा सहभागी भएका छन्। प्राविधिक शिक्षा लागू भएका ९९ विद्यालयबाट ३ हजार २ सय ८८ जनाले परीक्षा दिएका छन्। यस  वर्ष प्राविधिकतर्फका ३ हजार २ सय ८८ परीक्षार्थीको नतिजा उनीहरुको क्षमताअनुसार अक्षरांशमा प्रकाशित हुनेछ। यो प्रणालीमा ९० १०० अंक प्राप्त गर्नेलाई ए प्लस, ८० ८९ अंक प्राप्त गर्नेलाई ए, ६० ६९ अंक प्राप्त गर्नेलाई बी, ४० ५९ अंक प्राप्त गर्नेलाई सी र २० ३९ अंक प्राप्त गरेको विद्यार्थीको प्रमाणपत्रमा डि अक्षरले संकेत गरिएको हुन्छ। '२५ ३९ अंक भन्दा मुनी प्राप्त गरेको विद्यार्थीको प्रमाणपत्रमा ई अक्षरले संकेत गरिने बतायिएको छ।
