
﻿श्रावण ६ काठमाण्डौं । नेपाल शैक्षिक गणतान्त्रिक मञ्चले नेपाल सरकारसंग विगतमा पटक पटक गरेको सहमतिहरु कार्यन्वयन नगरेको र मञ्चको आन्दोलन प्रति नेपाल सरकारको शिक्षा मन्त्रालय उदासिन रहेको प्रति घोर भर्षना गर्दै उसले निम्न अनुसारको संघर्षको कार्यक्रमहरु घोषणा गरेको छ ।
१. २०७१ श्रावण ६ गते पत्रकार सम्मेलन गर्ने ।
२. श्रावण ७,८ र ९ गते सबै राजनीतिक दलहरुको कार्यालयमा अन्तरक्रिया गर्ने ।
३. श्रावण ११ गते देखि १६ गते सम्म जिल्ला स्तरमा छलफल अन्तरक्रिया गर्ने ।
४. श्रावण १८ गते देखि २० सम्म शिक्षा विभागमा २ घण्टे धर्ना कार्यक्रम गर्ने ।
५. श्रावण २१ गते देखि २३ गते सम्म शिक्षा विभागमा जुलुस प्रदर्शन र २ घण्टा काम रोक धर्ना गर्ने ।
 

 
