
﻿एसएलसी परीक्षाफल प्रकाशित भएलगत्तै निजी उच्च माविमा उत्कृष्टताको लहर चल्दै प्रचार गर्न थालपछि उच्च माध्यामिक शिक्षा परिषदले मनपरी उत्कृष्ट घोषणा गर्ने कार्य रोक्ने भएको छ । उच्च माध्यामिक शिक्षा परिषद्का  उपाध्यक्ष चैतन्य शर्माले परिषद्को स्वीकृतिबिना कुनै पनि निकायले उत्कृष्ट उमावि घोषणा गर्न नमिल्ने स्पष्ट पार्दै त्यसलाई तत्काल रोक लगाइने बताए ।

केही उमाविबले आर्थिक चलखेलको भरमा आफ्नो उमाविलाई उत्कृष्टको कोटीमा परेको प्रचार गर्दै धमाधम विद्यार्थी भर्ना गर्ने प्रवृत्ति बढ्न थालेपछि परिषदको ध्यानाकर्षण भएको जनाउदै परिषदको स्वीकृतिबेगर उत्कृष्ट घोषणा गर्न रोक लगाउने भएको छ । परिषदका सदस्यसचिव नारायण कोइरालाले परिषदले कसैलाई पनि उत्कृष्ट उमावि भनी घोषणा नगरेको अवस्थामा एकलौटी रुपमा स्वघोषित उत्कृष्टताको प्रचार गर्नेमाथि कारबाही गरिने बताए ।
 
