
﻿उच्च माविले कक्षा ११ मा भर्ना हुने विद्यार्थीसँग फाराम शुल्क २५ रुपैयाँ मात्रै लिन पाउने भएका छन् । कतिपय उच्च माविले जथाभावी धेरै शुल्क लिएको पाइएपछि उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषदले २५ रुपैयाँ मात्रै शुल्क लिन पाउने नियम बनाएको हो । परिषदले मंगलबार सूचना निकालेर प्रवेश परीक्षा शुल्क भने एक सय रुपैयाँ तय गरिएको जनाएको छ । परिषदले बढी शुल्क नलिन उच्च माविलाई सूचित गरेको छ । बढी शुल्क लिएको पाइएमा कारबाही गर्ने चेतावनी समेत सूचनमा उल्लेख गरिएको छ । यस्तै विद्यार्थी तथा अभिभावकलाई पनि तोकेको भन्दा बढी शुल्क नतिर्न र शुल्क बुझाएको रसिद अनिवार्य रुपमा लिन आग्रह गरेको छ । 
