
﻿०७१ को एसएलसी परीक्षामा एक दर्जनभन्दा बढी विषयमा शतप्रतिशत विद्यार्थी उत्तीर्ण भएका छन् । परीक्षा नियन्त्रण कार्यालयले सञ्चालन गरेको ऐच्छिक १३ विषयमा कुनै पनि विद्यार्थी अनुत्तीर्ण भएका छैनन् । सामान्यतस् थोरै परीक्षार्थी भएका विषयमा सबै उत्तीर्ण भएका छन् । न्याय, फलित ज्योतिष, तिब्बेतियन, नेवारी, सामवेद, नीतिशास्त्र, वेद, गृहविज्ञान, औद्योगिक शिक्षा, खाद्य विज्ञान, निडल वर्क, सिभिस र म्युजिक विषयमा शतप्रतिशत विद्यार्थी उत्तीर्ण भएका छन् । अनिवार्य विषयमा परीक्षार्थी संख्या धेरै छ । सबैभन्दा बढी अनिवार्य गणित र सामाजिक अध्ययन विषयमा चार लाख पाँच हजार तीन सय ३८ परीक्षार्थी सहभागी थिए ।

अनिवार्य गणितमा दुई लाख ४१ हजार तीन सय ५९ र सामाजिक अध्ययनमा तीन लाख तीन हजार सात सय ९८ परीक्षार्थी उत्तीर्ण भएका छन् । अनिवार्य नेपालीमा चार लाख पाँच हजार तीन सय २५ सहभागी भएकामा तीन लाख ५० हजार आठ सय ४७ उत्तीर्ण भएका छन् । अनिवार्य अंग्रेजीमा चार लाख पाँच हजार दुई सय ६४ परीक्षार्थी सहभागी भएकामा दुई लाख ८९ हजार तीन सय ४३ उत्तीर्ण भएका छन् । आजको नयाँ पत्रिकामा समाचार छ ।

 
