
﻿श्रावण ९, भक्तपुर । ग्ल्याड स्टोन एकेडेमी, मध्यपुर ठिमी, भक्तपुरको फाउन्डर प्रिन्सिपल बिनोद कोईरालाले शैक्षिक क्षेत्र भक्तपुरमा राज्यको हेर्ने निकायले, राज्यको शिक्षाको मूल उदेश्य पूरा गर्न कसले के गरिरहेको छ ? सही तरिकाले हेर्नु पर्ने र कडा मेहनत गरी सही परिणाम निकाल्नेहरुलाई उचित मुल्याङकन गरिनु पर्ने बताउनु भएको छ । राज्यले प्रदान गर्ने प्याकेजहरु उचित ठाउँमा प्रदान गरिनु पर्छ र हौसला बढाउनु पर्छ । यसको अभाव रहेको बताउनु भएको छ । यस स्कुलले गत वर्ष महिला तर्फ बोर्ड फस्ट र यस बर्ष समग्रमा बोर्ड सेकेण्ड भएको पनि उहाँले बताउनु भयो । यो प्रक्रियालाई क्रम भंग हैन श्रृङखलामा अगाडि बढाउने पनि उहाँको दाबी छ ।
