
﻿नौ महिनादेखि पठनपाठन ठप्प रहेको जानकी मेडिकल कलेजका विद्यार्थीहरू आफ्नो पढाइ सुचारु गराउन माग गर्दै हाल राजधानीको विभिन्न निकाय धाउँदै छन् । उनीहरू शिक्षा मन्त्रालय, चिकित्साशास्त्र अध्ययन संस्थान, चिकित्सक संघ, मेडिकल काउन्सिललगायतका निकायमा पुगेर अध्ययन सुचारु गर्न दबाब दिइरहेका छन् ।  नौ महिनादेखि कलेज बन्द छ, कर्मचारीलाई तलब दिइएको छैन, उपकरण छैन, सेयर होल्डरबीचको विवादले हाम्रो करिअर नै समाप्त हुन लागेको छ,  एमबीबीएस चौथो वर्षका विद्यार्थी सुमन झाले भने,  राजधानीमा आएर विभिन्न निकायमा आफ्नो समस्या राखे पनि हालसम्म सुनुवाइ भएको छैन । 
 
पठनपाठन बन्दले तीन सय ७० विद्यार्थी प्रभावित भएको उल्लेख गर्दै झा यसमध्ये करिब ७० प्रतिशत नेपाली र ३० प्रतिशत भारतीय विद्यार्थी रहेको बताउँछन् ।  जानकी मेडिकल कलेज, हस्पिटल बन्द छ, शिक्षक छैनन्, पढाइ लेखाइ केही छैन । 
