
﻿श्रावण १६, काठमाण्डौं । व्यवस्थापिका संसदको आजको वैठकमा नेकपा एमालेको संसद रविन्द्र अधिकारीले उच्च शिक्षालाई गुणस्तरीय तथा मर्यादित बनाउन र शिक्षक दरवन्दी व्यवस्था गरी पेशागत सुरक्षाका लागि जरुरी सार्वजनिक महत्वको विषयमाथि शिक्षामन्त्रीको ध्यानाकर्षण गराउनु भयो । उच्च माध्यमिक शिक्षाको सुरुवात भएको २२ वर्ष भै सक्दा पनि विद्यमान ऐनले उच्चमाध्यमिक विद्यालयलाई यथोचित सम्बोधन गर्न नसकेर अलपत्र परिरहेको र जनतामाथि अत्यधिक भार परेको भन्दै संसद अधिकारीले ध्यानाकर्षण गराउनु भएको छ । शिक्षामन्त्री चित्रलेखा यादवले सो ध्यानाकर्षण प्रस्तावको जवाफ दिदै शिक्षा क्षेत्रमा भएका असमानता हटाउन मन्त्रालय गम्भीर भएको र यसका लागि आर्थिक ब्यवस्थापन गराउनु पर्ने आवश्यकता उल्लेख गर्नु भयो ।
