
﻿डोटीको बगलेक गाविस ९ मछेन्तोलामा रहेको मस्टेश्वर निम्न माध्यमिक विद्यालयका विद्यार्थी आकाश हेरेपछि विद्यालय जाने नजाने निधो गर्छन । वैशाखमा आएको हावाहुरीले उडाएको विद्यालयको छानो मर्मत नभएका कारण पानी नपर्ने निश्चित भएपछि मात्र विद्यालय जान थालेको हुन् ।

 आकाशमा कालो बादल आयो, हावाहुरी र पानी आउने सम्भावना छ भने छोराछोरी विद्यालय पठाउन्नौं,  तल्लो कछेन्तोलाकी काली साउदले भनिन्  मौसम सफा छ भने मात्रै विद्यालय पठाउने गरेकी छु ।  कालीका एक छोरा एक छोरी सो विद्यालयमा भर्ना गरिएको छ । ६ वैशाखमा आएको हावाहुरीले विद्यालय भवनका छाना उडाएपछि विद्यार्थी चौरमा बसेर पढ्दै आएका छन् । नयाँ पत्रिकामा खबर।

 
