
﻿उच्च माध्यमिक तहका चार विषयको पाठ्यक्रम परिवर्तन हुने भएको छ । एक दशक नपुगेका चार विषयको पाठ्यक्रम परिमार्जन गर्न लागे पनि झन्डै २० वर्ष पुग्न लागेको अग्रेजी विषयको परिमार्जनको सुचिमा परेको छैन । उच्च माध्यामिक शिक्षा परिषदले अर्थशास्त्र, आमसञ्चार, फिजिकल एजुकेसन, जनसंख्या विषयको पाठ्यक्रम परिमार्जन गर्न लागेको हो । परिमार्जित पाठ्यक्रम स्वीकृतिका लागि शिक्षा मन्त्रालयमा पुगेको छ । स्पोर्टट्स साइन्स र जनरल ल जस्ता नयाँ विषय पनि उमाविमा आउन लागेको नयाँ पत्रिकामा खबर छ ।

परिषदका नवनियुक्त उपाध्यक्ष चैतन्य शर्माले आफु परिषदमा आइसकेपछि विषय समितिका ब्यक्तिहरुसंग कुरा गरी आवस्यकता अनुसार पाठ्यक्रम परिमार्जन गर्न लागेको बताए ।  अब अग्रेजी लगायतका विषयको आवस्यकता अनुसार परिमार्जन हुन्छ,  उनले भने,  म उपाध्यक्ष भएर आइसकेपछि परिमार्जनका लागि विषय समितिमा रहनुभएका बिज्ञलाई भनिसकेको छु । 

मन्त्रालयमा स्वीकृतिका क्रममा रहेका विषयको नयाँ पाठ्यक्रम यसै शैक्षिक सत्रबाट कार्यान्वयमा आउने पनि मिश्रले बताए । अंग्रेजी विषयको पाठ्यक्रम भने यो शैक्षिकसत्रमा परिमार्जन गर्ने सम्भावना नरहेको उनको भनाई छ । १६ साउनबाट कक्षा ११ को कक्षा सञ्चालन हुदैछ । शिक्षा मन्त्रालयका प्रवक्ता डा. हरि लम्सालले परिमार्जनका लागि आएका र नयाँ विषयको पाठ्यक्रम स्वीकृतिको अन्तिम तयारीमा रहेको जानकारी दिए । उमाविको पाठ्यक्रमहरु त्रिभुवन विश्वविद्यालयका बिज्ञहरुले हेरेको र छिट्टै यसको निर्णय हुने उनले बताए ।

चार वटा विषयको परिमार्जित पाठ्यक्रम तीन वर्ष अघि नै तयार भएको थियो । अघिल्ला वर्षमा बिज्ञहरुलाई देखाएर संशोधन गर्न मन्त्रालयसंग बजेट नभएको भन्दै रोकिएको थियो । गत आर्थिक वर्षमा बजेट बिनियोजन गरी त्रिविका बिज्ञबाट ती पाठ्यक्रममा सुझाव लिइएको थियो ।
