
﻿डा. गोपाल सिवाकोटी ‘चिन्तन’ सह-प्राध्यापक तथा अन्तर्राष्ट्रिय कानुनविद्
१. विषय प्रवेश 
अहिले नेपाललाई विभिन्न रूपमा छिन्नभिन्न बनाउन सके तराई भूभागलाई समग्र नेपालबाट अलग गर्ने हदैसम्मका विखण्डनकारी राज्यविरुद्धको अपराधजन्य गतिविधि भइरहेका छन् । सर्वसाधारण जनताको शान्ति र सुरक्षासँग सम्बन्धित संविधान तथा कानुन प्रदत्त अधिकारहरू जबर्जस्ती उल्लङ्घन गर्ने कार्य भइरहेका छन् ।

हो, शान्तिपूर्ण गतिविधि गर्ने अधिकार सबैलाई छ तर नेपालको अन्तर्राष्ट्रिय सिमाना (दशगजा) नै कब्जामा लिएर बदनियतपूर्ण भारतीय नाकाबन्दीलाई सहज बनाउने, नेपाली भूमिभित्र भारतको झन्डा र भारतका जातिवादी/हिन्दूवादी प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदीको फोटो छातीमा टाँसेर नम्बरबिनाका मोटरसाइकलमा र्‍याली निकाल्ने तथा सर्वसाधारण जनता र सवारी साधनलगायत निजी तथा सार्वजनिक सम्पत्तिमाथि ढुंगामुढा र आगजनी गर्नेजस्ता कार्य भइरहेका छन् ।
मानौँ, आजसम्म नेपाली शासकले तराईवासीमाथि अन्याय, शोषण र भेदभाव गरे भन्ने भ्रम फैलाइएको छ । जब कि मधेसी जनताका दुश्मन भनेका त्यहीँ हुर्के-बढेका मधेसी मूलका कथित उच्च जातीय सम्भ्रान्त शोषक वर्ग हुन् भन्ने कुरा बिर्सने काम भएको छ । सारा नेपाली जनता मूलतः वर्गीय शोषणको सिकार भएका छन् र उनीहरूको मुख्य मुक्तिको प्रश्न भनेको वर्गीय मुक्तिको सवाल हो भन्ने कुरा छायामा पारिएको छ । कुनै पनि किसिमका भेदभाव र शोषणहरूको समाधानका निमित्त विद्यमान अन्तर्राष्ट्रिय मानवअधिकार कानुन तथा नेपालमा तिनको प्रभावकारी कार्यान्वयनबाट सम्भव छ भन्ने कुरा लत्याइएको छ ।
विगतमा तिनै राजा वीरेन्द्रका पालामा राष्ट्रिय जनसंख्या आयोगले २०३९ सालमा स्वर्गीय डा. हर्क गुरुङ संयोजक रहेको एक बसाइँ-सराइ अध्ययन कार्य समूह गठन गर्‍यो । यस समूहले तयार गरेको ‘नेपालमा आन्तरिक तथा अन्तर्राष्ट्रिय बसाइँ-सराइसम्बन्धी मूल प्रतिवेदन’ ०४० साउन २३ गतेका दिन राष्ट्रिय जनसंंख्या आयोगको अध्यक्षसमेत रहेका प्रधानमन्त्रीसमक्ष पेस गर्‍यो । तर सो प्रतिवेदन अन्य धेरै प्रतिवेदनझैँ कहिल्यै पनि सार्वजनिक गरिएन ।
यस प्रतिवेदनले तराईमा विद्यमान नागरिकताको समस्या र भारतीय अनियन्त्रित भारतीय आप्रवासनको प्रभाव तथा खुला सिमानालाई नियन्त्रण र व्यवस्थित गर्दै नेपालभित्र श्रम गर्ने भारतीय विदेशीका लागि समेत श्रम अनुमतिपत्रको व्यवस्था गर्नुपर्नेजस्ता सुझावहरू पेस गरेको थियो । तर, यस प्रतिवेदनलाई कहिल्यै पनि सार्वजनिक गरिएन (बरु यसै लेखकबाट सूचनाको हकको सहारा लिँदै ०५१ सालमा छापेर यसलाई सार्वजनिक गर्ने कार्य भएको थियो) ।
यसका सुझावहरूको कार्यान्वयन पनि भएन । बरु उल्टै यस प्रतिवेदनको संयोजक रहेका डा. गुरुङलाई भारतविरोधी प्रतिवेदन तयार गरेको भन्ने आसयले फासी दिनुपर्ने मागसमेत गरियो । तर अहिले परिस्थिति बदलिएको छ । यस प्रतिवेदनमा अघि सारिएका सुझावहरूको सान्दर्भिकता झन् झन् बढेको छ ।
यस परिप्रेक्ष्यमा, हामीले सबै वर्ग र समुदायका समान हक, अधिकार र विकासका लागि समान अवसरको वातावरण सुनिश्चित गर्न आन्तरिक रूपमा गर्नुपर्ने गृहकार्यहरू धेरै छन् र ती हुँदै पनि जानेछन् । अहिलेको संविधान बहुसंख्यक नेपालीका निमित्त एउटा अपूर्ण दस्तावेज हो तथापि यसलाई संशोधन वा खारेज गर्ने र नयाँ संविधान निर्माण गर्ने दीर्घकालीन प्रक्रिया सधैँ खुला छँदै छ नै ।
तर यही संविधानलाई आधार बनाएर तराईमा आगो बाल्ने, तराईलाई सिक्किम, फिजी र क्राइमिया बनाउने धम्की दिने, कहिले दशगजाभित्र त कहिले दशगजापारि बसेर भारतीय नेता र सुरक्षाकर्मीहरूको संरक्षणमा नेपाली भूमिमाथि ढुंगामुढा गर्ने तथा छिमेकी भारतको समस्त छिमेकीविरोधी मोदी सरकारलाई हस्तक्षेका लागि खुला निमन्त्रणा दिने कार्य आजको विश्वमा कुनै पनि मुलुकमा स्वीकार्य हुँदैन ।
यदि कसैले त्यस्तो कार्य गर्छ भने ऊ स्वतः कडा कानुनी सजायको भागिदार हुन्छ । त्यस्तो अवस्था कदापि मानवअधिकार उल्लंघनको विषय हुँदैन । संयुक्त राष्ट्रसंघीय सन्धिसम्झौताअन्तर्गत स्थापित आत्मनिर्णयको अधिकार विशुद्ध रूपमा आफ्ना नागरिक, राजनीतिक, आर्थिक, सामाजिक तथा सांस्कृतिक अधिकारहरूको प्रत्याभूतिसँग मात्र सीमित रहेको छ ।
त्यस्तै, आदिवासी तथा कबिला समुदायको अधिकारसम्बन्धी महासन्धि (आइएलओ महासन्धि नं. १६९) पनि आदिवासी तथा कबिला समुदायको जमिन, संस्कार, सँस्कृति र परम्पराको संरक्षणसँग मात्र सम्बन्धित रहेको छ । यस महासन्धिले आदिवासी र जनजातिका बारेमा पनि स्पष्ट परिभाषा र वर्गीकरण गरेको छ ।
सबै आदिवासी जनजाति हुन् तर सबै जनजाति आदिवासी होइनन् भन्ने मापदण्ड स्थापित गरेको छ । आदिवासीको हैसियतमा अधिकार र सुविधा दाबी गर्नका निमित्त अझै पनि आफ्नै परम्परागत थातथलोमा रहेर प्राकृतिक स्रोतमा आधारित जीवनप्रणाली निर्वाह गर्दै आफ्नै भेषभूषा, भाषा, धर्म र संस्कृतिको अवलम्बन गरिरहेको हुनुपर्दछ । अन्यथा आधुनिक जीवनशैली र जीवनप्रणालीमा प्रवेश गरिसकेपछि उनीहरूको अधिकार आदिवासीका रूपमा नभई जनजातिका रूपमा मात्र भाषा, धर्म र सँस्कृतिको संरक्षणमा मात्र सीमित हुने व्यवस्था गरेको छ ।
तर नेपालमा त यस आधारमा को हो जनजाति र को होइन आदिवासी भन्ने कुरा नै नछुट्याई सबैले आफैँले आफैँलाई आदिवासी वा आदिवासी जनजाति घोषणा गर्दै अन्तर्राष्ट्रिय कानुन, मान्यता र व्यवहारको अराजक व्याख्या गरेको अवस्था छ ।
मानौँ, संसारमा नेपालजस्तो जातिवादी मुलुक कतै छैन भन्ने भ्रम फैलाइएको छ । वर्तमानमा समानता र समान अवसरका अधिकारहरू सुनिश्चित गर्दै साझा समृद्धिका निमित्त भावी यात्रा सुरु गर्नुको सट्टा नेपाल र नेपाली समाजलाई अधिकार, आरक्षण र समावेशिताका नाममा कबिला युगमा फर्काउने दूष्प्रयास भइरहेको छ । यस्तो प्रतिगामी यात्रा हामी कसैका निमित्त उपयोगीसिद्ध नहुने निश्चित छ ।
दुःखको कुरा, विगतमा जनयुद्धताका शक्तिसञ्चय र परिचालन गर्ने क्रममा वर्गीय मुक्तिको सवाललाई छायाँमा पारेर जातीय मुक्तिको सवाललाई गलत दिशामा मोडियो ।
एकातिर यस्तो जातीय विद्वेेष र द्वन्द्वको विष रोप्ने, अर्कोतिर, पुरानै ढाँचा र ढर्राको पश्चिमा संसदीय राजनीतिको दलदलमा फँस्ने अनि आफ्नो सैद्धान्तिक एवं राजनीतिक दिवालियापनको बचाउ गर्ने नाममा २१औँ शताब्दीमा माक्र्सवाद, लेनिनवाद, माओवाद र कम्युनिस्ट पार्टीको प्रयोजन समाप्त भयो भन्दै कुर्लने युरोपेली शैलीका अराजकतावादी व्यक्ति र समूहहरूबाट हामी भोलि पनि सर्तक हुनैपर्दछ । यस्तै छद्मभेषी नेता र नेतृत्वका कारण नै मुलुकलाई आजसम्म नयाँ गतिमा फड्को मार्न नसकेकोतर्फ हामी सबैको ध्यान जान जरुरी छ ।
हाल आएर तराईमा विद्यमान भारतनिर्देशित एवं मूलतः नक्कली र अंगीकृत नागरिकता लिएका केही नेताहरूबाट उचालिएको अराजक आन्दोलनको चिरफार गर्दै समग्र नेपाल र नेपाली सबै समस्याहरूको समग्र समाधानका निमित्त यस प्रतिवेदनमा समाविष्ट नीतिगत समीक्षा र सुझावहरू उपयोगीसिद्ध छन् ।
आशा छ, विश्वको सर्वसुन्दर भूमि तथा ब्रम्हाण्डकै एक साझा र सुन्दर बगैँचारूपी नेपाल र नेपाली जनताको साझा समृद्धिप्रति इमानदार र देशभक्त सबैका निमित्त यो पुस्तिका उपयोगीसिद्ध हुनेछ ।
तराईमा विद्यमान मूलतः कृत्रिम तथा अन्य समसामयिक समस्याहरूको समाधानका निमित्त कुनै वार्ता, संवाद र सहमति र संविधान संशोधन गर्नुभन्दा पहिले सबै पक्षबाट यस बसाइँ-सराइसम्बन्धी यस प्रतिवेदनका नीतिगत समीक्षा र सुझावहरूको गम्भीर अध्ययन र चिन्तनमनन हुनेछ । यो पुस्तक मुलुकभित्र बढ्दो यस्तो अन्योल र अराजकताको सही सम्बोधन गर्नका निमित्त एउटा अचुक हतियार हुने निश्चित छ ।
२. नेपाल-भारत सम्बन्धबारे केही गम्भीर सवालहरू
भूगोल, संस्कृति र खुला सिमानाका दृष्टिले नेपाल र भारत एकदमै नजिकका छिमेकी हुन् । तर राजनीतिक तथा आर्थिक दृष्टिले नेपालप्रति भारतको दृष्टिकोण र भूमिका कुनै साम्राज्यवादी तानाशाही राष्ट्रको भन्दा फरक छैन ।
कुनै पनि छिमेकीले आफ्नो छिमेकीमाथि यस्तो व्यवहार गर्दैन, जो हालैका वर्षहरूमा देखिएको छ । अर्थात् यस्तो क्रूर र अमानवीय व्यवहार गर्ने छिमेकी भौगोलिक रूपमा छिमेकी रहमा सिद्धान्त र व्यवहारमा शत्रुराज्यभन्दा फरक हुँदैन । संसारमा छिमेकी भएकै कारण शत्रुता भएका देशहरू धेरै छन् ।
त्यसैले छिमेकी हुँदैमा राम्रो सम्बन्ध हुन्छ भन्ने होइन । छिमेकी हुनुका साथै सामाजिक तथा सांस्कृतिक रूपमा समेत धेरै कुराहरू मेल खाने मुलुक भएर पनि यति साह्रो नराम्रो सम्बन्ध भएका छिमेकी मुलुकहरू संसारमा कमै होलान् । त्यसैले छिमेकी हुनु र असल वा खराब छिमेकी हुनु अलग कुरा हुन् ।
असल छिमेकी मात्र नभई विशेष सम्बन्धबाट गाँसिएका मुलुकका रूपमा यी दुई देशका शासकहरूले जतिसुकै ओठेभक्ति गरे तापनि यो सम्बन्ध दुष्ट र इष्टका रूपमा स्थापित छ । भारत सधैं दुष्टको व्यवहार गरिरहने अनि नेपालचाहिँ सधैं मित्रता खोजिरहने । यो क्रम भारत बेलायतको उपनिवेश हुँदा जति खुकुलो थियो त्यो भारत स्वतन्त्र भएपछि झनै कसियो । अनि नेपाल जति स्वतन्त्र र सक्षम हुँदै गयो, त्यति धारिलो भयो । फलस्वरूपः अहिले आएर भारत सकेसम्म नेपालको गलै रेट्ने अभियानमा लागेको कुरा दुनियाँकै सामु छर्लंग छ ।
  किन त यस्तो ? सतही व्याख्या र विश्लेषण त धेरै बुज्रुकहरूले गरेका छन् । धेरैले दोष हाम्रै नेता, पार्टी र सरकारमाथि देखाएका छन् । आन्तरिक रूपमा हाम्रा दोष वा कमजोरी अवश्य पनि धेरै छन् तर वास्तविकता त्यति मात्र होइन ।
नेपालले जति राम्रो गर्न चाहे पनि भारत नचाहने वा भारतले नचाहेसम्म हामीले असल छिमेकी र मित्रताका फूलबुट्टा जति भरे पनि केही नहुने यथार्थता छ । अब यी यथार्थताहरूका बारेमा पनि हामीले खुलेर छलफल गर्नुपर्ने भएको छ । नत्र हामी भने हाम्रा नेता, पार्टी र सरकारहरूलाई गाली गरिरहने अनि भारतको आलोचना गरिरहने तर यसलाई कतिले अन्धराष्ट्रवाद र भारतविरोधी तत्वका रूपमा बदनाम गरिरहने ।
यस रोटेपिङको चक्काजस्तो उतारचढाव मात्र भइरहने वा रामायण, महाभारत र स्वस्थानी व्रतकथाका शैलीमा राष्ट्र र राष्ट्रियताका व्याख्या भइरहने नियतिबाट हामी कहिल्यै पनि माथि उठ्न सक्दैनौँ र सकेका पनि छैनौँ ।
अब कहाँबाट सुरु गर्ने त नेपाल-भारत सम्बन्ध सुधारको यात्रा ? यहाँ यी चुनौतीपूर्ण नयाँ यात्राका केही खुड्किलाहरूका बारेमा केही कुरा उठान गरौँ ।
(क) नेपालको सिमाना 
आश्चर्य छ, अहिलेसम्म पनि नेपालको सिमानाको ठेगाना लागेको छैन । त्यसो भए के क्षेत्रफलको पनि टुंगो छैन त ? हामीले तल्लो कक्षामा पढ्दादेखि नै घोक्दै आएको क्षेत्रफल हो ५४ हजार ३६२ वर्गमिल । यो क्षेत्रफल केका आधारमा तय भएको हो ?यसमा मिचिएको सुस्ता र कालापानीदेखि देशैभरि पूर्वदेखि पश्चिम र दक्षिणसम्म मिचिएका भूमिको क्षेत्रफल समावेश छ कि छैन ? अर्थात् अहिलेको वास्तविक क्षेत्रफल कति हो त ? त्यस्तै, नेपालको सिमाना खोज्दै जाँदा हामी सन् १८१६ को सुगौली सन्धिपूर्व जाने कि नजाने ? जाने हो भने सुगौली सन्धिलाई अवैध साबित गर्न लागिपरेका नेपालका इतिहासकार, बुद्धिजीवी र अभियानकारीहरूका कुरा पनि सुन्नुपर्ने हुन्छ ।
उस्तै परेमा, यसको वैधताको अन्तिम व्याख्याका लागि नेदरल्यान्डस्को द हेगस्थित संयुक्त राष्ट्रसंघीय अन्तर्राष्ट्रिय न्यायायलसम्म पनि पुग्नुपर्ने हुन्छ । सुगौली सन्धिलाई नै आधा मान्ने हो भने पनि नेपालको सिमाना पूर्वमा मेचीदेखि पश्चिममा महाकालीपारिसम्म पुग्नुपर्ने हुन्छ । नेपालको सिमाना महाकाली नदी नभएर महाकालीपारिसम्मै हो भन्ने कुरामा त कुनै विवाद नै छैन ।
तर अहिले विवाद छ । यस्तो विवाद उत्पन्न भएको भनेको सन् १९९६ मा सम्पन्न महाकाली सन्धिपछिमात्र हो । यस सन्धिमा नेपालको पश्चिमी सिमाना महाकाली नदी हो भन्ने सहमति गरियो । यसको अर्थ, महाकाली नदी साझा वा सीमानदी हो भन्ने अर्थ लाग्यो । फेरि सन्धिमा महाकाली नदीलाई कतै साझा त कतै नेपालको एकलौटी भनिएको छ । तर कहाँ कहाँ साझा र कहाँ कहाँ एकलौटी भन्ने खुलाइएको छैन ।
पहिलको शारदा र अहिलेको टनकपुर अनि भविष्यमा प्रस्तावित पञ्चेश्वर बाँधस्थलमा रहेका भूभागहरू नेपालका एकलौटी हुन् वा नेपाल र भारतका साझा भन्ने कुरा नखुलेसम्म विवाद कायम रही नै रहने अवस्था छ । यस सन्धिलाई राष्ट्रघाती र असंवैधानिक भन्दै धेरै अभियान र मुद्दामामिलाहरू भए ।
यता नेपालका शासक र सर्वोच्च अदालत नै यस सन्धिको पक्षमा उभिएपछि स्थिति भारतकै हितमा कायम भयो । केही समयअघि चीन र भारतबीच नेपालको संलग्नताविना गरिएको कथित लिपुलेक सम्झौताले ने हाम्रो सिमानाको अवस्था र क्षेत्रफललाई थप साँघुरो बनाइदिएको छ । यसरी नेपाल र भारतबीच सिमानासम्बन्धी विवाद झन्झन् चर्कँदो छ । नेपालका सिमाना झन्झन् अतिक्रमणमा परेको छ ।
नेपालको क्षेत्रफल झन्झन् सानो हुँदगएको छ । तर कहिलेसम्म र कतिसम्म त ? अब हामी सुगौलीसन्धिपूर्वको बृहत् नेपालका लड्ने वा पहिले जो भएकै भूमि बचाउनतिर लाग्ने ? समस्याको पहाड अग्लिँदो छ । व्यक्ति, समुह, मोर्चा र पार्टी नै पिच्छे सत्ताबाहिर रहेका बेला राष्ट्रवादी भएर राष्ट्रवादको राग अलाप्नु नै हाम्रा धेरैजसो इतिहासकार, देशभक्त र बुद्धिजीवीहरूको दिनचर्या बनेको छ ।
नेपालमा राष्ट्रवादको अभियान धेरै कर्मकाण्डी भएको छ । &#2360