
﻿धेरै लामो समयदेखि राजदुतहरु नियुक्ति हुन सकेको थिएन । सरकारले ढिलै भए पनि नियुक्तिका् लागि सिफारिस गर्नु राम्रो हो । तर आश्चर्य के छ भने यी छानिएका व्यक्ति नेपालका राजदूत नभएर आ–आफ्ना दलका राजदूत भएका छन् । भोली यिनले नेपालको हित हेर्छन कि ती देशमा भएका आफ्ना दलका कार्यकर्ताको हित हेर्छन् ? अर्को दलको व्यक्ति त्यो देशमा समस्यामा प¥यो भने यी राजदूतकोमा जाने किन जाने ?कस्तो अवस्थामा पुग्यौ हामी राजनीतिक भागबण्डाको ? यसरी पहिले पहिले भयो भन्दैमा कूटनीतिक सेवामा पनि राजनीतिक भागबण्डाको संस्कृति कायमै राख्नु देशकै लागि दूर्भाग्यको कुरा हो ।
ठीकै छ, गठबन्धन सरकार हो यसले सबैथोकमा एउटा सहमतिमा चल्नु पर्दछ । तर आफ्नो दलको भागमा परेको सिटमा सबै जनताले अहा कस्तो राम्रो मान्छेको नियुक्ति भयो भन्ने प्रकारका व्यक्ति पनि छान्न सकिन्थ्यो नि । तर यहाँ त सहमति भन्दैमा कुनै योग्यता र आधार मानेर हिंडेको देखिदैन । यत्रो वर्ष कूटनीति सेवामा काम गरियो, हिजो सिफारिसमा परेका एक, दुई नामबाहेक हामीले समेत कसैलाई चिन्दैनौं । आधाभन्दा बढी त मैले कहिल्यै नाम नसुनेका व्यक्ति रहेछन् ।
कूटनीतिलाई सरकारमा बस्नेले हलुका ढंगले लिएको जस्तो देखियो । यस्तो नहुनुपर्ने थियो । एउटा घरमा फूलवारीका लागि माली, भित्ताको लागि डकर्मी, बिजुलीका लागि जान्ने मिस्त्री, काठको कामका लागि सिकर्मी राख्नु पर्दछ अनि मात्र घर बन्दछ । तर विदेशी सँगको सम्बन्धका विषयमा महत्वपूर्ण काम गर्नुपर्नेले केही जान्नै नपर्ने ?दलको निकटतम व्यक्ति हुँदैमा क्षमतावान भए सबै ? यो एक संवदेनशील विषयहो । गारो लगाउने व्यक्तिले ढुंगा थोरै मात्र तलमाथी पा¥यो भने ढोकासहित ढल्छ । कुटनीतिक क्षेत्रमा त्यस्तै नजानेको व्यक्तिहुँदो के होला?
राजदूत नियुक्तीको प्रक्रिया पारदर्शी र नियमानुकूल हुनुपर्ने हो । राजदूतहरू के आधारमा छानिए, तिनको नियुक्तीमा कुनै प्रक्रिया होला, जनताले जान्न पाउनु पर्दैन ?अन्य पदमा नियुक्ती गर्दा त छुट्टै समिति बन्छ, सो समितिले तीनजनाको नाम सिफारिस गर्दछ अनि त्यसबाट एकजनाको नाम छानिन्छ । राष्ट्र बैंकको गभर्नर नियुक्ती गर्दा त्यही प्रक्रिया अपनाईन्छ । तर राजदूतको नियुक्तीमा किन यस्तो बेवास्ता?
कुनै प्रक्रिया नभइ हुकुम प्रमांगीजस्तो राजदूत नियुक्त गरिएको छ । सबैलाई केवलआ–आफ्नो मान्छे नियुक्त गर्नुपर्ने थियो गरे । तर अन्तर्राष्ट्रिय परिवेशमात्यस्ताव्यक्तिले कामगर्न सक्छन् ?आफ्नै देशको विषयमाजानकारी कति छ जनताले थाहापाएका छैनन्, तिनले अर्काको देशको परिवेश र परिस्थिती बुझेर नेपालको हितमाकामगर्न कति सफलहोलान?
राजनीतिले कुटनीति छायाँमा
नेपालको कुटनीति कुटनीतिक तरिकाले होइनराजनीतिकतरिकाले चलिरहेको छ । भारतसँगयत्रो कुराकानीभयो सबैले देखेका छन् । कुटनीतिअसफलभयो भनियो तर त्यहाँअसफलहुनेमाकुटनीतिभन्दा अघि राजनीतिथियो ।
शीर्ष नेताहरु नै गएर कुरा गरेको छ । नेताहरु गएर के केमा सम्झौता गरेका छन् । उताकाले वाचा पुरा भएनभनेर भनेका छन् । त्यस्तो बेलामा कुटनीतिले के कामगर्न सक्छ ?
सबल कुटनीतिको आधार भनेको सबल राष्ट्रिय शक्ति नै हो । अहिले भारत र चीनलाई शक्तिकेन्द्र भनेर किनभनिएको हो भने उनीहरुसँग ठुलो आर्थिक शक्ति छ । सामरिक शक्ति छ । त्यस्तो हुँदादेश बलियो हुन्छ । राज्यबलियो भएपछि कुटनीति त्यसै बलियो हुन्छ ।
तर त्यसमध्ये पनिअप्ठेरोमा परेका, विदेशी समुदायले पाखालगाएकाकतिपय देशको पनि कुटनीति अत्यन्त राम्रो छ ।उनीहरुले पनिअन्तर्राष्ट्रिय एरिनामाआफ्नो साख राखेका छन् । जस्तो क्युबा ।उसको कुटनीतिक क्षमता राम्रो छ ।
हाम्रोमाभएको पनिकमजोर पारेर पठाइन्छ । राजनीतिक रुपमाआफ्नाकार्यकर्ता राखेर कब्जागर्ने भन्ने सोचले मात्रहेरिन्छ । त्यहाँबाट के लिने भनेर हेरिँदैन । त्यसबाटपाउने चिज के हो ?देशले पाउने कुरा उहाँहरुले नै पाउने हो । तर यो कुरामाउहाँहरुलाई विश्वास छैन । बरु आफ्नै कार्यकर्ता हालौं भन्ने राजनीतिज्ञलाई परेको हुन्छ ।
पहिलेलाई हेरेर हुँदैन
पहिले यहिथियो अबपनि हुन्छ भनेर हुँदैन । सुधार हुनुप¥यो । यो कमजोरी हो सुधार गर्नुप¥यो भनेर सरकारले क्राइटेरिया बनाएको छ । तर सुधार हुन सकेन ।
३ जनाको नामपठाउने, त्यहाँबाट एकजनागर्नुपर्छ भन्ने कुरा परराष्ट्रले बनाएको छ । के आधारमागरियो भनेर कसरी भन्ने ?त्यो बनाउनैपर्छ । यस्तै गरिरहने हो भने केहीभन्न सकिन्न ।
नेपालको कुटनीतिककमजोर हुनुमा राजनीतिजिम्मेवार
राजनीति एउटा पक्षहो । राजनीति नै हावीभएको छ ।कतिपय क्षेत्रमाराजनीतिले किवास्तै गर्दैन,किमुख्यकुरामाआफैं अघि सरेको छ । विस्तारै पेशागतदक्षता र क्षमताअभिवृद्धि गर्ने भन्ने रिजल्ट ओरिएन्टेड छैन । गएको व्यक्तिले कस्तो कामग¥यो ?त्यसको मूल्यांकनहुँदैन । हामीले नयाँ देशमाखोलेको राजदुतावासले के फाइदाभयो भनेरपनिमूल्यांकनगरिँदैन । अहिलेको संसारमा सबैथोक यस्तै हो भनेर बस्ने हो भने देश पनि अगाडि बढदैन ।
जे जे कुरामाकमी छ सुधार गर्दै जानु पर्दछ । योअवसर पनिहो । संविधानलागु भएको छैन भनेर हुँदैन । मन्त्रीसंख्यापनिसंविधानमातोकेको भन्दा बढी गराउने, राजनीतिक भागबण्डा पनिगर्दै जाने, संविधानमाभएको प्रावधानलाई वास्तानगर्ने चाला ठीक भएन ।
अब के गर्ने ?
नेपालको कुटनीतिक क्षेत्र अहिले पनि अन्डर रिप्रेजेन्टेड छ । १३८ देशसँगसम्बन्ध छ । ३१ देशमामात्रै दुतावास छ । थोरै कर्मचारी छन् । एउटा देशमा एउटा राजदुत एउटा कर्मचारी राखेर हुँदैन ।
आफ्नो क्षमताअनुसार पनि राजदुतहरुले काम गरेका छैनन् । मूल्यांकनहुँदैन । कामगर्ने वातावरण पनि छैन । त्यसकारणले गर्दा रिजल्ट पनियस्तै आउँछ ।
कुटनीतिलाई चुस्तबनाउने राजनीतिले नै हो । यसलाई राजनीतिले नै गाइड गर्ने हो ।
पहिले कामगर्नुप¥यो । प्रधानमन्त्रीको भारत र चीन भ्रमण भयो । चीनमाद्विपक्षीय सम्झौतापनिभए । ति सम्झौताकाबुँदाअबआफैं उठद्ैनन् । कसैले कामगर्नैपर्छ । कार्यान्वयनगर्न कार्यक्रम चाहिन्छ । आफुलाई प¥यो भने गर्ने नभएनगर्ने चलन छ ।
कुटनीतिक निकायलाई मुल्यांकनगर्ने विधि हुनुपर्छ । कतिपय देशमाकार्यसम्पादन करारमानियुक्तगरिन्छ । कामको आधारमाकतिनिरन्तरतादिने भन्ने हुन्छ ।कार्यसम्पादन करार हुनैपर्छ । त्यो भयो भने कामपनिहुन्छ ।
कुन देशमा राजनीतिकव्यक्तिलाई राजदुतबनाएर पठाउने र कुनमापेशागत पठाउने भन्ने निर्णय पहिल्यै हुनुपर्छ । अहिले अलिअलि देखिएको छ । चीन र भारतमाराजनीतिकव्यक्तित्व पठाइएको छ ।गर्नुपर्ने कुरा धेरै छन् । पहिले मुलकामसुरु हुनुप¥यो । यो मान्छे राजदुत भएछ भन्दा सबैलाई आनन्दआउने खालको व्यक्तिहुनुप¥यो ।
(पुर्व परराष्ट्रसचिव तथा पुर्वराजदूत आचार्यसँग गरिएको कुराकानीमा आधारित)