
﻿काठमाडौं । नेपाल प्रहरीले नयाँ भर्ना खुलाएको छ । प्रहरीले ५ हजार ५ सय ४४ पदका लागि नयाँ भर्ना खुलाएको मानव स्रोत विकास तथा भर्ना छनौट शालाले जानकारी दिएको छ ।
जसमध्ये खुल्लातर्फ २ हजार ९ सय ३४ जना, मधेसीबाट ६ सय ७२, महिला ४ सय ८० छन् । त्यसैगरी दलित ३ सय ६०, पिछडिएको क्षेत्रबाट १ सय २१, अमर र अशक्त प्रहरी परिवारबाट १सय ९, आदिवासी जनजातिबाट ६सय ६८ जनाका लागि भर्ना खुलाईएको प्रहरीले बताएको छ ।
दरखास्त आब्हान दिनेले उपत्यकाका ३ वटै प्रहरी परिसर र क्षेत्रिय कार्यालयबाट दिन सक्नेछन् ।
  नेपाल प्रहरीमा नयाँ भर्ना खुल्यो, ५ हजार ५ सय ४४ को कोटा      -                   .