
﻿काठमाडौ, २० असोज : रोजगार अनुमति प्रणाली (इपीएस) अन्र्तगत दक्षिण कोरिया जान लिइएका भाषा परीक्षाको नतिजा भोली (बिहीबार) प्रकाशित गर्ने भएको छ ।
इपीएस कोरिया शाखाका प्रमुख डिल्लीराम बाँस्तालाले असोज २ र ३ गते लिइएका भाषा परीक्षाको बिहीबार प्रकाशित गर्ने तयारी पुरा भइसकेको बताए । “कोरियाको मानवसंसाधन विकास (एचआरडी)ले नतिजा भोलि पठाउनेछ” उनले कारोबारसँग भने, “भोलि नै इपीएसको वेवसाइटमा नतिजा राख्नेछौं ।”    मा हेर्न सकिनेछ । यो वर्ष ७३ हजार भन्दा बढी युवाले परीक्षा दिएका थिए ।
झन्डै १ लाख रुपैयाँ लागतमा मासिक पारिश्रमिक १ लाख भन्दा बढी हुने भएकाले नेपाली युवाहरुको पहिलो रोजाई कोरिया बनेको छ । यस वर्ष झन्डै ७ हजार २ सय परीक्षार्थी उतीर्ण हुनेछन् ।
  कोरिया भाषा परीक्षाको नतिजा भोली        