
﻿
५ चैत, काठमाडौं । स्वास्थ्य मन्त्रालयले ९ पदमा ५७९ जना स्वास्थ्यकर्मी माग गरेको छ । करार सेवामा भर्ति गर्ने गरी नर्स, अनमी, हेल्थ एसिस्टेन्ट, अहेब, फर्मासिस्ट, ल्याब असिस्टेन्ट, रेडियोग्राफर लगायतका पदमा आवेदन खुला भएको छ ।
पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय निर्देशनालय पोखराले स्वास्थ्यकर्मी माग गर्दै विज्ञापन प्रकाशन गरेको छ । सबै परीक्षार्थीको छनौट अन्तर्वार्ताबाटै हुनेछ । यर्समध्ये सबैभन्दा बढी अनमी माग भएको छ ।
अनमी २४० जनाका लागि आवेदन खुलेको छ भने १८० जना हेल्थ असिस्टेन्ट र  १४० जना अहेब मागिएको छ ।
यस्तै ७ स्टाफ नर्स र ६ जना ल्याब असिस्टेन्ट लगायत माग भएको छ । पश्चिमाञ्चल निर्देशनालयमा १५० रुपैयाँ तिरेर आवेदन भर्न सकिन्छ ।
सूचना हेर्नुस्
