
﻿४१ सुन्दरीहरुलाई पछि पार्दै मिस नर्स नेपालको उपाधि मिनुष कायस्थले जितेकी छन् । नर्सिङ पेसामा आवद्घ युवतीहरुको प्रतियोगीको रुपमा रहेको यो प्रतियोगितामा सृष्टि राउत र लक्ष्मी रिजाल क्रमश: फष्ट र सेकेण्ड रनर अप बने ।
शीर्ष उपाधि विजेता मिनुषले ताजसागै अष्ट्रेलियामा अध्ययन छात्रवृत्ति र विभिन्न गिफ्ट ह्याम्पर पाईन् भने फष्ट र सेकेण्ड रनरअपले पनि छात्रवृत्ति संगै गिफ्ट ह्याम्पर जिते ।
विधागततर्फ दिव्या भण्डारी ‘ब्युटी विथ ब्रेन’, नयुमा राई ‘बेष्ट पर्सनालिटी’, वर्षा कार्की ‘बेष्ट क्याटवक’, सुबी लामा ‘बेष्ट नर्सिङ थिम ड्रेस’, सम्झना श्रेष्ठ ‘मष्ट पपुलर’, स्वेता थापा ‘पब्लिक च्वाईस’, रिया देउला ‘मष्ट डिसिप्लेन’, श्रृष्टि राउत ‘मष्ट ट्यालेन्ट’, सपना घर्ती मगर ‘बेष्ट स्माइल’ घोषित भए ।

त्यस्तै अनुषा राजभण्डारी ‘मष्ट चार्मिङ’, पुजा तामाङ ‘बेष्ट स्किन’, प्रिमा मानन्धर ‘बेष्ट हेयर’, रमा श्रेष्ठ ‘मष्ट फोटोजेनिक’, कृपा श्रेष्ठ ‘सोसियल्ली रेस्पोन्सिबल नर्स’, सुष्मा श्रेष्ठ ‘मष्ट फ्रेण्डली’, स्तुति सिंह राठौर ‘मष्ट बब्ली’ र वर्षा राना ‘मष्ट ब्युटिफुल’ बने ।
प्रतिभा निखार्दै पेसा र समाज प्रति थप जिम्मेवार र उत्तरदायी बनाउने उदेश्यले आयोजना गरेको आयोजक संस्था नेक्स्ट मोडल्स नेपालले बताएको छ ।