
﻿नेपाली रंगमञ्चले विस्तारै फड्को मार्दैछ, काठमाण्डौंमा थिएटर हलको संख्या आधा दर्जन पुगीसक्यो उपत्यका बाहीर पनी खोल्ने तयारी जारी छ । यसै बिच अनामनगर स्थित मण्डला नाटकघरले ‘मोवाइल थिएटर’ उद्घाटन गरेको छ । ‘जुनकिरी’ नाम दिएको उक्त कार्यक्रम एउटा बसलाई इन्जिनियरको साहयताले रंगमञ्चको रुप दिइएको हो ।

 
बरिष्ठ सस्कृतिविद् सत्यमोहन जोशी द्वारा उद्घाटन गरिएको उक्त कार्यक्रममा बोल्दै सस्कृतिविद जोशीले बामे सर्दै यहा सम्म आइपुगको रंगमञ्चले आज फेरी अर्को फड्को मारेको बताए । त्यस्तै एमाले नेता रघुुजी पन्तले थिएटर विनाको शहर कुरुप हुने भन्दै नेपाली रंगमञ्चको उपलब्धीको प्रशंसा गरे ।
मण्डलाका निर्देशक बर्षौ देखि देखको सपना पुरा भएको बताउदै शहरमा मात्र खुम्चिएर बसेको भन्दै मोवाइल थियटर मार्फत नाटकलाई गाउगाउ पुर्‍याउने प्रतिवद्घता गरे । जर्मन सरकारको आर्थीक सहयोग रहेको यो कार्यक्रममा जर्मन नियोगका प्रतिनिधीले मण्डला थिएटरकी उपाध्यक्ष सिर्जना सुब्बाले मोवाइल थिएटर हस्तानान्तरण गरेका थिए ।

कार्यक्रमको दोस्रो भागमा मण्डला थिएटर कलाकारले तयार पारेको नाटक ‘मनचिन्ते फिरन्ते’ मञ्चन गरिएको थियो । लियो लियोनस्को प्रसिद्घ कथा फ्रेडिरिक मा आधारित रहेर विप्लव प्रतीक सोमनाथ खनालले नाटकमा ढालेका हुन् । आशान्त शर्मा, सिर्जना सुब्बा, बिजय वराल, सारदा अधिकारी, शक्ति राई, प्रेमबर्षा खड्का, सन्देश लामिछाने, दिलजंग गुरुङ्ग, लक्ष्मी बर्देवा, सन्दिप श्रेष्ठ, उमेश तामाङ्ग लगायतको अभिनय रहेको थियो । कार्यक्रमको कार्यक्रमको अन्त्यमा बोल्दै एकबर्ष भित्र मोवाइल थिएटर नाटक लिएर काठमाण्डौं उपत्यकाका १५ वटा ठाउँमा मञ्चन हुने र आगामी बर्षदेखि उपत्यका बाहीर लैजाने तयारी रहेको बताए ।