
﻿पोखरा । चलचित्र सुटिङका लागिभन्दै पोखरा पुगको मोडल अचर्ना पनेरुसहितको सुटिङ युनिट पक्राउ परेको छ । निर्माण अनुमति नलिई लुकीछिपी अस्लिल चलचित्र बनाउन लागेको भन्दै पक्राउ गरेको प्रहरीले जनाएको छ ।
“स्थानीय प्रशासनसँग अनुमति पनि लिएको छैन । अस्लिल प्रक्रितिको चलचित्र भन्ने कुरा आयो त्यही भएर पक्राउ गरिएको हो,” जिल्ला प्रहरी कार्यालय कास्कीका प्रवक्ता गणेश बमले बाह्रखरीसँग भने,“चलचित्र विकासबोर्डले यही चैत ५ गते अश्लिल खालको चलचित्र छायांकन हुन लागेको जानकारी आएकाले सुटिङ गर्न नदिनु भनेर जिल्ला प्रशासन कार्यालयलाई परिपत्र गरेकाले नियन्त्रणमा लिएको हो ।”
प्रवक्ता बमका अनुसार देवानी तथा फौजदारी ऐन अन्तर्गत उक्त सुटिङ युनिटलाई कारबाही हुनेछ । उनले प्रहरीले नियन्त्रणमा लिएर जिल्ला प्रशासन कार्यालयलाई बुझाएको बताए ।
प्रहरीले अर्चनासँगै चलचित्र निर्देशक राजु गिरीसहितको टोलीलाई नियन्त्रणमा लिएको थियो ।
आफू सन्नी लियोनजस्तै पोर्नस्टार बन्न चोहको भन्दै अघिल्लो वर्ष पनेरुले टपलेस तस्बिर सार्वजनिक गरेपछि उनी एकाएक चर्चा र आलोचित बनेकी थिइन् । त्यसयता उनले केही गीतमा उत्तेजक अभिनयसमेत गरिकी छन् ।
उनले टपलेस तस्बिर आफ्नै परिवारको सहयोगमा खिचिएको भन्दै सामाजिक सञ्जालमार्फ सार्वजनिक गरेकी थिइन् । उनका टपलेस तस्बिर सामाजिक सञ्जालमा “भाइरल” बनेपछि प्रहरीले हटाउन लगाएको थियो । उनकी आमाले समेत अचर्नालाई आफूले पोर्नस्टार बनाउन चाहेको समाचार सार्वजनिक भएको थियो । उनले पोर्न चलचित्रलाई आफूले “कला”को रुपमा लिएको बताएकी थिइन् ।