
﻿काठमाडौं ।  नेपाली सुगम संगीतको आकाशमा टीका प्रसाईं एक चर्चित नाम हो । उनले भर्खरै ‘नतोडन’ बोलको गीत नेपाली बजारमा ल्याएकी छन् । उनकै शब्द रचना रहेको सो गीत केही दिनअघि बजारमा आएको हो । यसपछि उनले राजेश पायल राइको सहकार्यमा हातैमा चुरा नामक बोलको गीत पनि ल्याउने बताएकी छन् ।
‘नेपाली तारा’ ‘मायाको डोरी’ जस्ता अन्य धेरै रियालिटी शोमा सहभागी हुँदै उनले आफ्नो सांगीतिक यात्रा ‘ब्राइटर तिम्रो सुर मेरो गीत २०६२’ को विजेता भई औपचारीक रूपमा शुरू गरेकी हुन । हालसम्म लगभग एकसय गीतहरु उनकै आवाजमा रेकर्ड भइसकेका छन् । जसमा नेपाली भाषाको साथै, अन्य राष्ट्रिय भाषा ( मैथिली, भोजपुरी, राजवंशी र चौधरी) रहेका छन् ।
भिडियोः
