
﻿अचेल माया र बिछोडका कुरा सामान्य जस्तै भईरहदा  गायक टेक एन लुङ्गालीले भने मायालुको गित मार्फत  पस्केका छन् । ‘तिमीले मलाई धोका दियौं प्रिय …’ बोलमा लुङ्गालीले मायालुको धोकालाई गीतमा गाएका छन् । उनले गीतमा मायालुसँग खाएका बाचालाई उतारेका छन् । गीतको भावनाअनुरुप म्युजिक भिडियो निर्माण गरिएको छ । 

यो  यु–ट्युबमार्फत रिलिज गरिएको भिडियोको निर्देशन गीतकार तथा मोडलसमेत रहेका दर्पण राईले निर्देशन गरेका हुन् । यस भिडियोमा अलिशा राई र अंकित खड्का र स्यंम दर्पणकै अभिनयगरेकाछन् ।  राजेश अर्यालको शब्दरचना र  बुद्ध सायमीको म्युजिक एरेञ्ज रहेको यस गीतको भिडियोलाई प्रविण श्रेष्ठले सम्पादन गरेका हुन् । भिडियोलाई फोटो पत्रकार नविनबाबु गुरुङले खिचेका हुन् । 
हेर्नुुहोस भिडीयो
