
﻿कुनै फिल्म हिट बन्यो भने त्यसको सिक्वेल बन्ने लगभग पक्का पक्की भएको नेपाली फिल्म बजारमा केही समय पहिलाको हिट फिल्म ‘बाटोमुनीको फूल’को सिक्वेल अर्थात ‘बाटोमुनीको फूल २’ को पनी सोमबार ट्रेलर सार्वजनिक गरिएको छ । युट्युव मार्फत सार्वजनिक गरिएको ट्रेलरमा बाटो मुनीको फूलमा जस्तै अन्तर्रजातिय प्रेमकथामा आधारित भान गराउँछ । यशकुमार, बावु बोगटी, दिलिप रायमाझी, रिमा विश्वकर्मा, रिचा शर्मा अर्पण थापा लगायतको मुख्य भुमीका रहेको छ ।
स्ंयम यश कुमारकै लेखन तथा संगीत रहेको चलचित्रमा, मन कृष्ण श्रेष्ठले खिचेका हुन भने, बनिश शाहले सम्पादन गरेका हुन् ।
भिम न्यौपाने, प्रेम कण्डेल र गोकुल थापाको लगानी रहेको बाटो मुनीको फूल २ लाई सुनगाभा र फन्कोका निर्देशक सुर्वण थापाले निर्देशन गरेका हुन । फिल्मको बैशाख १० गते प्रदर्शन मिती तोकिएको छ ।
हेर्नुहोस ट्रेलर
