
﻿काठमाडौं । यही चैत २६ गते शुक्रबार चलचित्र ‘नाईं नभन्नु ल–४’ रिलिज हुने भएको छ । दिनेश पोखरेल र हरिबोल भण्डारीको निर्माण रहेको चलचित्रमा विकास आचार्यको निर्देशन छ । ‘नाईं नभन्नु ल–४’ आशा गरिएको चलचित्र हो । यसअघिका यस चलचित्रका ‘सिक्वेल’ले राम्रो व्यापार गरेकाले पछिल्लो सिरिजलाई पनि आशातीत नजरले हेरिएको हो ।
चलचित्र नेपाल र अस्ट्रेलियामामा एकैदिन प्रदर्शन हुने निर्देशक आचार्यले जानकारी दिए । यससँगै अमेरिका, डेनमार्क, कोरिया र हङकङमा पनि चलचित्र ‘नाईं नभन्नु ल–४’ रिलिज हुनेछ । “हङकङमा यो च्यारिटी सोका लागि दिएका छौं”, निर्देशक आचार्यले बाह्रखरीसँग भने, “उक्त चयारिटी सोबाट उठेको पैसा बालबालिकाका लागि खर्च गर्ने घोषणा गरेको छु ।”
उनले अमेरिका, अस्ट्रेलिया, कोरिया, डेनमार्क, हङकङबाट डेड दुई लाखका दरले मात्रै पैसा उठ्ने बताए ।
नेपालभर एकैपटक प्रदशर्नमा आउने चलचित्र ‘नाईं नभन्नु ल–४’ ले कम्तिमा डेढ करोडको व्यापार गर्ने विश्वास ब्यक्त गरे । यसअघि आचार्यले नै निमार्ण गरेको ‘नाईं नभन्नु ल–३’ ले दुई हप्तामा एक करोड ५ लाख उठाएको थियो । गत वैशाख १२ गते भूकम्प गएका कारण सो चलचित्र दुई हप्ता भन्दा बढी प्रदर्शन हुन पाएको थिएन । ‘नाई नभन्नु ल’को सिरिजमा सबै भन्दा कम व्यापार गर्ने चलचित्र तीन नै हो’, आचार्यले भने ।
‘नाईं नभन्नु ल–४’चारमा सरोज खनाल, प्रियंका कार्की, अनुभव रेग्मी, पउल शाह, आँचल शर्मा, वर्षा राउतलगायतका कलाकारको अभिनय छ ।
लगातार ‘नाईं नभन्नु ल’को सिरिज निर्माण गर्दै आएका आचार्यले यसको पाँचौं भाग पनि निर्माणको तयारी सुरु गरिसकेका छन् । उनले यसको छायांकन भदौबाट सुरु हुने जानकारी दिएका छन् ।