
﻿म ब्री उल्सन हुँ । पेसेवर रूपमा पोर्न फिल्म खेल्थें ।
पोर्न छाडेको दिन म लाजले चुपचाप शान्त भएर बसें । किनकि– मलाई भेदभाव गरियो, अलग नजरले हेरियो, मानसिक यातना दिइयो, निराशा थोपरियो, अपमान गरियो ।
तर, म केही गर्नै सक्दिनथें ।
यी सबै कुरा एउटा फिल्मका बारेमा भनिरहेकी छु । एउटा कुनै पेसा गर्दा भोग्ने सास्तीबारे पनि केही बोल्ने जमर्को गरिरहेकी छु । यो व्याख्या ‘रियल उमन रियल स्टोरिज’को हो । मत्आन युजिलको यो फिल्ममा मेरो आफ्नै कथा लुकेको छ, सधैं अर्बांै महिलाले भोग्नुपर्ने व्यथाबारे केही बोल्छ । जनचेतना फैलाउने काम यो फिल्मले गर्छ । तर, उनीहरु आफ्नो कथा खुलस्त भन्न सक्दैनन्, जसरी मैले सकिनँ । समाजले गर्ने छोइछिटोको पीडाबाट उनीहरु उम्किनै सक्दैनन्, जसरी म सकिनँ ।
तर, अब बोल्नुपर्छ, जसरी म बोलें ।
यो फिल्मबाट केही मात्रामा भए पनि मैले मेरो कथा भनेकी छु । मजस्तै महिलालाई आफ्नो आवाज बुलन्द बनाउन यसले पक्कै सघाउनेछ ।
म कुनै पनि हालतमा चुपचाप र शान्त बसिरहन सक्दिनथें । म आफ्नो भनाइ बाहिर ल्याउन चाहन्थें, त्यसैले मेरो रोजाइ यही बन्यो । अनि, म बोल्न थालें ।
पोर्न फिल्ममा काम सुरु गर्दा म १९ वर्षकी थिएँ । त्यतिबेला यौनसम्बन्धी खोजी तथा अनुसन्धानमात्रै गरिरहेकी थिएँ । तर, म बिस्तारै यो पेसातर्फ लहसिन थालें र मलाई रमाइलो लाग्न थाल्यो । मानौं– म मेहनेती भएँ र पेसाकै रूपमा यसलाई अपनाउन थालें ।
(उल्सनको यो कथा र तस्बिर ://         बाट साभार गरिएको हो ।)
त्यतिबेला म विद्यार्थी थिएँ । इन्डियाना राज्यको पडर््यु विश्वविद्यालयमा प्रिमेड बायोलोजी विषय लिएर पढ्दै थिएँ । साथसाथै पूरा समय टेलिमार्केटरको रूपमा पनि काम गरिरहेकी थिएँ । यत्तिकैमा एउटा पोर्न फिल्ममा खेल्न म लसएन्जलस गएँ ।
त्यसपछि म अचम्भित र अवाक् भएँ । यति धेरै पैसा ?
त्यसपछि स्कुल छाडें । म यो काममा रमाउँदै गएँ । मलाई बानी लागिसकेको थियो, नगरी सुखै थिएन । मेरो यौनिकता बाहिर ल्याउन र आफैं समाजअघि खुल्न केही नराम्रो देखिनँ । यसमा मेरो परिवार र साथीहरूले सहयोग गरिरहेका थिए ।
म कहिले पनि लसएन्जलसमा बसिनँ । प्रायः काममा हिँडिरहन्थें । केही समय इन्डियाना पनि गएँ । त्यहाँ देखें– पुरानो जीवनशैलीलाई कति महत्व दिन्थे मानिसहरू !
६ वर्ष पोर्नमा काम गरेपछि बल्ल बुझें– समाजले मलाई कसरी मूल्यांकन गरिरहेको छ । त्यतिबेलासम्म म आममानिसमाझ राम्रै चिनिइसकेकी थिएँ । म समाजको आँखामा खुइल्याइएकी थिएँ ! यो कुराले मलाई एकदमै पिरोल्यो । र, यसैकारण म भित्रभित्रै मरिरहेकी थिएँ ।
मप्रति मानिसहरुको दृष्टिकोण खराब त थियो नै, र पनि मैले वास्ता नगर्ने प्रयास गरें । कहिले पनि ती कुरा मनमा लिएर बसिनँ । बस्दै बसिनँ । यो फगत प्रयासमात्रै रह्यो । मैले सामना गर्न सकिनँ ।
मैले पोर्न करिअर छाडें ।
मेरो गुमिसकेको इज्जत र आदर–सम्मान पाउन मैले लाखौं प्रयास गरें तर अहँ ! पाइनँ । त्यसका लागि धेरै वर्ष कुर्नुप¥यो र संघर्ष गर्नुप¥यो । मान्छेले मलाई समान व्यवहार गरून् भन्ने लागिरहन्थ्यो । उनीहरूले मलाई हरेक पाटोमा एकदमै तल्लोस्तरको सोच्थे । म कति प्रगतिशील रहेछु भन्ने कुरा मैले कहिले पनि महसुस गर्न सकिनँ । र, त्यतिबेला मान्छेहरू यौनिकताका बारेमा कति सशंकित र त्रस्त रैछन् भन्नेबारे पनि जानें ।
मैले महसुस गरेँ, अब म कहिल्यै पछाडि फर्कन सक्नेछैन । र, फर्केर अन्य कुनै काम (जस्तैः नर्स, शिक्षिका वा अन्य कुनै जागिर) गर्नु मेरा लागि आगोझैं पोल्ने कुरा हो । गरें भने पनि तेस्रो व्यक्तिलाई पक्कै असहज हुनेछ । किनभने, उनीहरूलाई थाहा हुन्थ्यो म के थिएँ, के गर्थें । र, म को हुँ !
पोर्नका लागि कुनै पनि रोयल्टी छैन । अहिले पनि म आफ्ना थुप्रै विज्ञापन देख्छु, मेरा चलत्रिच इन्टरनेटभरि लुछुप्पै छन् । पर्दापछाडिका यी ‘अनुहारविहीन’ मान्छेले यिनै चलचित्रबाट अर्बौं रुपैयाँ कमाउँछन् तर त्यसका दुष्परिणाम कहिल्यै भोग्दैनन् ।

भोग्ने त हामी हौं– जो पर्दाअघि नांगिन्छौं । तर, हाम्रै लागि कुनै रोयल्टी छैन । जतिसुकै राम्रो गरे पनि एकपटक पैसा बुझ्नेमात्र हो, त्यसपछि त्यसको प्रतिफल कहिल्यै पाइँदैन । त्यसैले म टुक्रिएकी छु, अलग्गिएकी छु । आफ्नै समाजबाट धपाइएकी छु । मेरो एक्लोपन बुझिदिने कोही छैनन् । अब नयाँ तरिकाले आफ्नै छुट्टै व्यवसाय गर्ने कोसिस गर्दै त छु तर त्यो पनि कहाँ सजिलो छ र !
म हरेश भने खान्नँ ।
पोर्न एउटा त्यस्तो उद्योग हो, जहाँ महिला जति धेरै सफल हुन्छन्, जीवनभर उति धेरै पीडा भोग्छन्– मजस्तै !
यो व्यवसाय छोड्नु नै मेरा लागि सबैभन्दा ठूलो पछुतो हुनेछ । सबै छाड्ने कोसिस गर्नेछु र संसारलाई केही दिनेछु । आरामदायी जीवनका लागि मसँग टन्नै पैसा छ । अर्को ५ वर्षका लागि मैले जम्मा गरिसकेकी छु सम्पत्ति, जुन मेरा लागि स्मार्ट फाइनान्स वर्षका रूपमा रहनेछ । अझै धेरै काम गरेको भए जीवनभरि पुग्ने पैसा कमाउँथें होला !
तर, म ती मान्छेको नजरमा सही हुनु छ, जसले चलचित्रमा मलाई माया गरेर वास्तविक जीवनमा घृणा गर्छन् । मलाई नजिकबाट चिन्ने प्रयास गरे भने उनीहरु मलाई सर्वाधिक असल मान्छे पाउनेछन् । प्रयास त गरून् एकपटक !
जोवनको खुड्किलो चढ्दै गरेका युवतीलाई म भन्छु–आफैं आफ्ना लागि पोर्न गर्छौ भने ठीकै छ । जब व्यावसायिक भएर काम गर्न थाल्छौ भने छाड । त्यो कामै नगर । नत्र तिमीहरु पनि मजस्तै समाजबाट बहिष्किृत हुनेछौ । जीवन त्यसै पनि अप्ठ्यारो छ, त्यसलाई अझ अप्ठ्यारो नबनाऊ । पैसामात्रै ठूलो कुरा होइन । समाजले गर्ने व्यवहार र सधैं दिने पीडा सबैभन्दा ठूलो कुरा रहेछ । मलाई समाजले गर्ने व्यवहारले सधैं चित दुख्यो, दुखिरह्यो !
 