
﻿काठमाडौं । नेपाली चलचित्रको परम्परागत धार नै परिवर्तन गरेर ‘लुट’मार्फत नाम र दाम दुवै कमाएका निश्चल बस्नेतले यसैको सिक्वेल बनाउने भएका छन् । ‘लुट-२’ नाममा बन्ने यो चलचित्र साउनदेखि छायाँकनमा जानेछ ।
पहिलो चलचित्रकै कलाकारलाई लिएर बनाउन लागिएको ‘लूट-२’ ब्ल्याकहर्स  पिक्चर्स र प्रिन्सेस मुभिजको संयुक्त ब्यानरमा निर्माण हुनेछ । पहिलो कथाकै निरन्तरता भएकाले सिक्वेल पनि काठमाडौंको सहरी जीवनमै केन्द्रित रहने बस्नेतले बताए । “कथा तयार छ, पटकथामा काम भइरहेको छ,” उनले भने, “एकाध महिनामा सकेर फ्लोरमा जान्छौं ।”
माधव वाग्लेको लगानी रहने चलचित्रमा करिब एक करोड रूपैयाँ खर्च हुने बस्नेतले जानकारी दिए ।

‘लुट’ सर्वाधिक राशि कमाउने चलचित्रको सूचीमा पर्छ । सहरी बेरोजगार युवाले बैंक लुट्न गरेको प्रपञ्चलाई उनले रोचक ढंगले चलचित्रमा उतारेका थिए ।
उनले ट्विटमार्फत नयाँ सिक्वेलको छनक पनि दिएका छन्–
नयाँ बर्षको शुभकामना। २०७२  जस्तो नहोस् २०७३।     
—   (@ )  12, 2016

आफ्नै लेखन र निर्देशनमा बन्ने अर्को चलचित्र ‘दिमाग खराब’ भने तिहारपछि सुटिङमा जाने उनले बताए ।