
﻿काठमाडौंमा सुटिङ गरिएको हलिउड फिल्म ‘डक्टर स्ट्रेन्ज’को ट्रेलर सार्वजनिक भएको छ । फिल्मको ट्रेलरमा पशुपति क्षेत्र, स्वयम्भु, काठमाडौंका गल्ली लगायतका स्थानहरु देखीन्छन् ।
फिल्ममा काठमाडौंबाहेक हिमाली क्षेत्रका पनि केही दृश्य छन् । काठमाडौं बाहेक न्यूयोर्क,लन्डन र  हङकङमा पनि यो फिल्मको छायााङकन गरिएको छ ।
हलिउडको प्रसिद्ध मार्वल स्टुडियोले निर्माण गरेको यो फिल्ममा बेनेडिक्ट कम्बरब्याचले मूख्य भूमिकामा अभिनय गरेका छन् । सर्जनको भूमिकामा देखिएका उनी एउटा सडक दुर्घटनापछि अर्कै संसारमा पुग्ने कथा यसमा देखाइएको छ ।

हेर्नुहोस ट्रेलर
