
﻿नेपाली नाटकको स्वाद चाखिरहेका नेपाली दर्शकले नयाँ किसिमको नाटकको स्वाद चाख्न पाउने भएकाछन् । राजधानीको कुमारीगाल, स्थित मोक्षदा स्कुलको ‘मञ्जरी’ हलमा नयाँ किसीमको नाटक ‘प्लेब्याक’ बिहिबार देखि सुरुवात गरिएको हो । काठमाण्डौंका नाटकघरहरु मण्डला, थिएटर भिलेज, सर्वनाम, स्पेश, थिएटर मल लगायतका कलाकारहरुले संयुक्त रुपमा मञ्चन गर्ने यो नाटक हरेक महिनाको १ गते मोक्षदा स्कुलको ‘मञ्जरी’ हलमा गरिने भएको छ ।
बैशाख १ गते मोक्षदा हलको उद्घाटन सहित चौतारी नाटक नाम दिइएको प्लेब्याक थिएटरमा सुरेश चन्द राजन खतिवडा, पशुपती राई, सरस्वती चौधरी, गुञ्जन दिक्षीत, आकांक्षा कार्की लगायतका कलाकारको प्रस्तुति रहेको थियो । प्लेब्याक थिएटर विधाको यो नाटकमा दर्शक  र कलाकारबीचको मध्यस्थकर्ता अर्थात् सूत्रधारले कुनै इच्छुक दर्शकको कथा सहज ढगंबाट सुनाउन अभिप्ररित गर्छ र त्यही कथालाई कलाकारले नाटकको रुपमा मञ्चमा देखाउछन् ।
सिमीत दर्शकहरुको माझमा दर्शकहरुकै कथा सुनेर  तत्काल नाटक मञ्चन गरिने भएकाले  अझ केही गर्न सकिन्छ की भनेर हल सम्म पुर्‍याएको संयोजक सुरेश चन्दले बताए ।
केही बर्ष पहिले नै नेपालमा प्लेब्याक भित्रिए पनि नियमीत रुपमा मञ्चन हुन थालेको भने यो पहिलो पटक हो ।
हेनुहोस् भिडियो

 