
﻿काठमाडौं ।
राजधानीमा रंगमञ्चीय गतिबिधी बाक्लीदो छ । राजधानीका पाँच मध्ये तिन वटा नाटकघरमा नाटक मञ्च भैरहदा थिएटर मल सुन्धारामा भने भिन्दै किसीमको नाटक मञ्चन भयो । ५ वर्षदेखि १२ वर्ष सम्मका बालबालिकाहरुको एक जमात मञ्चमा उत्रिय नाटक ‘भित्ताको नमस्ते’ लिएर।
थिएटर सेन्टर फर चिल्ड्रेन (टिसीसी नेपाल) र थिएटर मलले बालबालिकाका लागि आयोजना गरेको १५ दिने अभिनय तथा नाट्य कार्यशालाको समापनमा उनीहरु मञ्चमा उत्रेका हुन् ।

उनीहरुले खगेन्द्र संग्रौलाको बालकथामा आधारित नाटक ‘भित्ताको नमस्ते’  मञ्चन संगै तुरुन्त दर्शकहरुले दिएका घटना र अवस्थालाई नाटक बनाएर समेत देखाए ।
कार्यशालाका सञ्चालकद्वय रंगकर्मीहरु केदार श्रेष्ठ र सञ्जिता सञ्जीले निर्देशन गरेको नाटकमा अर्पण अर्याल (५ वर्ष), आभास थापा (१२), कुसुम रेग्मी (१२), अरविन्द खड्का (७), अभिनव लम्साल(७), कोमल कुसुवहा (११), आकार थापा (१०ं), कियान्स कुसुवहा (६), अनिस कार्की (११), सुलभ न्यौपाने (१२) ले अभिनय गरेका थिए ।
नाटक मञ्चनपछि साहित्यकार खगेन्द्र संग्रौलाले यति छोटो कथालाई मैले नाटक लेखेको भए पाँचै मिनेटमा सकिन्थ्यो होला तर यहाँ त नाटकका दृश्यहरु तन्किएर पूर्ण नाटक पो बनेछ, साना साथीहरुले नाटककमा जीवन भरिदिनुभएछ, भन्दै आफु प्रफूल्लित भएको बताए । बालसाहित्यकार शान्तदास मानन्धरले अभिभावक आफै सक्रिय भएर बालबालिकालाई नाटकघरसम्म ल्याउनु र नाटकमा सहभागी गराउनु आफैमा खुशीको कुरा हो भन्दै अभिभावको तारिफ गरे ।

थिएटर सेन्टर फर चिल्ड्रेन (टिसीसी नेपाल) का संस्थापक तथा निर्देशक केदार श्रेष्ठले भने, ‘बाल रंगमञ्चलाई मूलधारको रंगमञ्चमा जोड्ने हाम्रो सपनाको बाटो सुरु भएको भन्दै । आफूले रंगमञ्च गर्दा सुरुमा परिवारबाट सद्भाव नपाएको अनुभूति सुनाउँदै उनले सम्पूर्ण अभिवावकलाई धन्यवाद ज्ञापन गरे ।