
﻿गौतम बुद्ध नेपालको लुम्विनीमा जन्मिएको प्रमाणित भैसकेको धेरै भैसक्यो । तर बारे बेला बेलामा छिमेकी मुलुक भारतले गरिरहने दावि तथा विवाद बाट हामी अन्जान छैनौ । पटक पटक विवादित विषय बनेको यो कुराले समाजिक सञ्जाल, विभिन्न अभियान मार्फत विरोध गरिरहेका नेपाली माझ यो विवादित विषयलाई समेटेर बनेको फिल्म ‘बुद्ध वाज वर्न इन नेपाल’को ट्रेलर सार्वजनिक भएको छ ।
आइतवार राजधानीमा प्रेसमीट मार्फत सार्वजनिक गरिएको उक्त ट्रेलरमा बुद्घ भारतमा जन्मीएको प्रचारलाई झुट सावित गर्न खोजिएको देखाइएको छ । भारतिय प्रधानमन्त्री नरेन्द्र मोदिले भाषण गरेको फुटेज समेत राखिएको उक्त ट्रेलर झनै विवादित हुने सम्भावना छ ।
निर्माता समेत रहेका रमित ढुगांनाको मुख्य भुमिका रहेको यो फिल्ममा उनका अलावा आशिष्मा नकर्मी, अमित ढुंगाना, निर शाह, मिथीला शर्मा लगायतको अभिनय रहेको छ । ज्ञानेन्द्र देउजाको निर्देशन रहेको फिल्म ‘बुद्ध वाज वर्न इन नेपाल’लाई दिर्घ गुरुङ्गले खिचेका हुन् । फिल्म जेठ ७ देखि प्रर्दशनमा आउँदैछ ।
हेर्नुहोस ट्रेलर
