
﻿प्रियंका लाई र**, भा*, बे** भनेपछि
पहिले पहिले सेलिव्रेटीहरुलाई भेट्न तथा सात्क्षात्कार गर्न फ्यानहरुलाई ग्राहो पर्दथ्यो । पछिल्लो समय सात्क्षाकार तथा आफ्नो चलचित्रको प्रमोशन गर्न सहज भएको समाजिक सञ्जाल जति सहज भएकाछन्, उतिनै झन्झट लाग्दो पनी बन्दै गएकाछन् । अहिले कि चल्तीकी नायीका प्रिंयका कार्कीको  फेशबुक पेजमा झण्डै पौने आठलाख फ्यान छन् तर त्यही फेशबुकमा आफुले फोटो भिडीयो शेयर गर्दा तथानाम गाली गलौज गरेको भन्दै दु:ख ब्यक्त गरेकीछिन् । आईतवार उनले आफ्नो फेशबुक पेजमा स्टाटस पोष्ट गर्दै ‘मेरो मनलाई रुवाउनेहरुका लागि’ भन्दै अश्लिल कमेन्ट नर्गन आग्रह गरेकी हुन् । हामीलाई पनी आफ्नो दिदीबहीनी जस्तै ठानीदिन भन्दै आफ्नो आमाले फोटोमा अश्लिल कमेन्ट आयो भन्दै फोटो हटाउनु आग्रह गरेको समेत उल्लेख गरेकीछन् ।
हेर्नुहोस पुरा अंशमेरो मनलाई रुवाउनेहरुका लागि :जब जब म नयाँ फोटो हाल्छु, कुनै नयाँ फिल्मको गीत या म्युजिक भिडियो शेर गर्छु, किन यति धेरै गाली गर्नु हुन्छ मलाइ? के मैले कुनै प्रकरको चोट पुराए? तपाइलाई ब्यक्तिगत रूपमा ठेस पुराए?? ’रन्डी’, ’भालु’, ’बेशिया’…. यस्ता शव्दहरु प्रयोग गरेर बडा आनन्द महसुस हुन्छ हो? एकदम महान काम गरे झै लाग्छ हो?हामी कलाकर दिन रात मेहेनत गर्छौ। घरी फिलिम शुटिङ, घरी कार्यक्रम। दशै, तिहार, चाड पर्व केही न सोची यहाहरुलाई मनोरञ्जन दिन घरि कतार, घरि मलेसिया त घरि अस्ट्रेलिया पुग्छौ। के को लागि? यहि आलोचना खप्नको लागि? कति चित्त दुख्छ होला सोच्नुस।यहाहरुको घरमा छोरी चेली छैनन? एक पटक सोच्नुस त, तपाइको घरको दिदी(बहिनी, आमा, भाउजू, छोरी हरु माथी यस्तो शब्द कसैले प्रयोग गर्दा, तपाईलाइ कस्तो महसुस हुन्थ्यो?? ठिक त्येस्तै महसुस हुदो होला नि मेरा बुबा, आमा, भाइ र अन्य परिवारका सदस्यहरुलाई। कहिले काँही मामुले फोन गरेर ’छोरी कस्तो नराम्रो लेखेछ तिम्रो फोटोमा हेर त। छिटो डिलिट गर’ भन्नूहुन्छ। कति चित्त दुख्छ होला वहाको।तपाईलाइ यदि म मन पर्दैन भने बिन्ती मेरो पेजमा आउदै न आउनुस। बरु ब्लक गर्नुस मलाइ तर अश्लील, जथाभावी कृपया न लेखि दिनुस होला।
देशको कलाकारको सम्मान, देशबाटै शुरु हुन्छ। हामीले नगरे, कल्ले त?यती भन्न चाहन्थे।धन्यवाद।
प्रिंयकाको फेसबुक स्टाटस