
﻿उषा पाण्डे |काठमाण्डौं
मान्छेको अस्तित्व वास्तवमा उसले पाएको हाड मासुको शरिर हो या संसार अटाउने मस्तिष्क उसका विचार अनि सिदान्त? जब एउटा जीवित शरीरमा अर्को मृत शरीरको दिमागको समागम हुन्छ तब विज्ञानले त्यस्तो रुप लिन्छ जसले ज्ञानको अनि भावनाको रेखालाई अन्त्यहिनता तर्फ धकेल्छ । यिनै सम्भाव्यता माथि को एउटा परिकल्ना शङ्कर लामिछानेको कथा ‘ऊ कसको?’ लाई निर्देशक प्रविण खतिवडाले नाटकमा ब्यक्त गरेकाछन् ।


आजको वैज्ञानिक युगमा विज्ञानले पाएको सफलता र ज्ञानको बढ्दो आकार सगै यसले निम्त्याउन सक्ने निराकार प्रश्नको उदाहरण  नाटक ‘उ कस्को’ विज्ञानलाई एउटा चुनौती हो प्रश्न हो ।
सुदाम सिकेले नाटकमा यस्तो पात्रको भुमिका निभाएका छन् जसमा दुर्घटनामा परेका उनको शरिरमा दुर्घटनामै परेका अर्का व्यतिको दिमाग प्रत्यारोपण गरिएको छ । यसले उनलाई आफ्नो अस्तित्व गुमाउनुको पीडा मात्र नभएर आफ्नो भविष्य परिवार अनि समाजले तेर्साएका तमाम प्रश्नहरुको अनुत्तरित प्रश्नको जन्जिरमा फसाइदिन्छ । नाटकले विज्ञानले गरेको प्रगतिमाथि प्रश्न मात्र गरेको छैन यसले भोलिका दिनमा घट्न सक्ने घटनाप्रति सजग समेत गरेको छ ।


गौतम सुब्बाको भुमीका देखिएका सुदाम सिकेले चरित्रलाई जीवन्त वनाएकाछन् । मञ्चमा उत्रिएका सवै कलाकारहरुले आफ्नो पात्रलाई न्याय गरेकाछन् । नाटकमा आधासुरले गरेको संगीतको नाटकलाईको उचाई बढाएको छ ।
शंकर लामीछाने को कथा ऊ कस्को हो लाई नाट्यरुपान्तरण गरिएको नाटकमा सुदाम सिके, पशुपति राई, पुजा लामा, बादल भट्ट, गोबिन्द पराजुली, सुलक्षण भारती, विकास जोशी सृजना अधिाकारी लगायतको अभिनय रहेको छ । गोविन्द पराजुली निर्माता रहेको यो नाटकलाई प्रविण खतिवडाले निर्देशन गरेका हुन । नाटक सोमबार बाहेक हरेक दिन साँझ सवा पाँच बजे मण्डला थिएटर अनामनगरमा मञ्चन भैरहेको छ।
