
﻿‘हामी पहिले नेपाली अनि त्यसपछि कलाकार।’ सार्वजनिक प्रेस विज्ञप्तीमा भनिएको छ,‘कलाकार भएपनि पहिलो एकिकृत नमुना बस्तीबाट हामीमा धेरै कुराको अनुभव छ। पहिलेको नमुना वस्तीबाट हामीले प्रशंसा पाएपनि हतारमा काम गर्दा नमुना वस्तीका लागि चाहिने धेरै तत्वहरु छुटेका छन्। दोस्रो वस्तीलाई हामी केहि समय खर्चिने छौँ र साँच्चै नमुना बनाउने प्रयास गर्नेछौँ। सहयोगी हातहरु जुटेको खण्डमा एकिकृत वस्ती बसाउन अरुको मुख ताक्नु नपर्ला। सहयोगी हातहरुको साथ मिल्ने संकेत देखेमा मात्र यो वृहत् एकिकृत नमुना बस्ती निर्माणको घो...