
﻿अभिनेता राजेश हमालले सञ्चालन गर्ने क्विज कन्टेस्टमा मुलुकका उच्च माध्यमिक विद्यालयमा अध्ययनरत विद्यार्थीहरूले सहभागिता जनाउँदै आएका थिए। आगामी प्रतियोगितादेखि भने मुलुकभरका प्रतिस्पर्धीहरूलाई उछिनेर पहिलो स्थान हासिल गर्ने टिमले नेपालको प्रतिनिधित्व गर्दै दक्षिण एसियाका प्रतिस्पर्धीसँग प्रतिष्पर्धा गर्न पाउनेछन्। एक्रेटिभ मिडिया प्रालिका प्रमुख कार्यकारी एवं कार्यक्रम निर्माता हरि पोखरेलका अनुसार दक्षिण एसियाका भारत, भुटान, श्रीलंका, बंगलादेश, पाकिस्तान, मालदिभ्स र अफगानिस्तानका विद्यार्थीले सिए...