
﻿ओस्कारमा नोमिनेशन भएको फिल्म क्याराभानका अभिनेता थिन्ले लोण्डुपको आइतबार निधन भएको छ। 

घोडामा डोल्पा सदरमुकाम दुनैबाट छिप्का जाँदै गर्दा थिन्लेको घोडालाई खच्चडले धक्का दिएपछि उनी  घोडासँगै लडेका थिए। 

घोडाको घटनास्थलमै मृत्यु भए पनि थिन्ले जिवितै थिए। केही पर्यटकले उनलाई लडेको देखेपछि छिप्का ल्याएका थिए। उपचारको लागि हेलिकप्टरमा काठमाडौं ल्याउने तयारी हुँदै गर्दा साँझ साढे ५ बजेतिर थिन्लेको निधन भयो । अहिले उनको शव डोल्पाको छिप्कामा राखिएको  स्थानीय तथा डोल्पो सोसाइटीका म्यानेजर पेमा वाङछेन डो...