
﻿पछिल्लो समय कलाकारहरुले समाजिक कार्यमा सक्रियता देखाउने गरेकाछन् । हाास्य कलाकार धुर्मस र सुन्तली समाजिक कार्यमा सक्रिएता भैरहेको बेलामा हाास्य कलाकार जितु नेपाल (मुन्द्रे) पनि सक्रियता देखाएकाछन् । भुकम्प पिडीत जाडोले समस्यामा परेका परेको खबर आईरहेको बेलामा नेपालले आफ्नै गाउाका ८७ परिवार भूकम्प प्रभावितलाईे सिरक दिएका हुन् ।

सिन्धुपाल्चोक फुल्पीङडााडा गाविसका वडा ५ र ७ मा उनले करिब एक लाख रुपौया बराबरको सिरक वितरण गरेका छन् । अमेरिका सिकागोमा बस्दै आएका विष्णुहरी सुवेदी र बाबु केसीको ६० हजार रुपौया सहयोगमा र आफ्नो तर्फबाट पनि केहि थप गरेर गाउालेलाई सिरक बितरण गरेको नेपालले बताए ।


नेपालले यसअघि पनि आफ्नो गाउाका १ सय ३५ भूकम्प प्रभावित परिवारलाई एक बण्डल जस्ता र एक बोरा चामल सहयोग वितरण गरेका थिए । यस्तै, आफुले शिक्षा आर्जन गरेको जाल्पा उच्च माध्यमीक विद्यालय कोठेलाई ५ थान कम्प्युटर र प्रिन्टर उपलब्ध गराएका थिए । नेपालले आउादा दिनमा यस्ता समाजीक काममा अझै सक्रिय हुने प्रतिबद्धता जनाएका छन् । भूकम्पका कारण देश नै पिडामा रहेकाले आफ्नो तर्फबाट सकेको सहयोग गर्न आफु तत्पर रहेको उनले बताएका छन् ।
