
﻿मुम्वई । बलिउड अभिनेता आमिर खानले चलचित्र ‘सेक्रेट सुपरस्टार’ निदेर्शन गर्ने भएका छन् ।
कोईमोई डटकमका अनुसार सुरुमा ‘आज फिर जिने कि तमन्ना है’ नाम राख्ने तयारी गरिए पनि पछि नाम परिर्वतन गरेर निर्माण गर्न लागिएको चलचित्र ‘सेक्रेट सुपरस्टार’ कनो निर्देशन आमिरले गर्न लागेका हुन् ।
आउँदो वर्ष प्रदर्शन गर्ने गरी निर्माण गर्न लागिएको चलचित्रमा स्वयम आमिर खानले अभिनय नगर्ने जनाइएको छ । सांगीतिक विषयबस्तुमा केन्द्रीत रहने चलचित्रमा अभिनय गर्ने कलाकारको टुङ्गो नलागे पनि बालक र उनकी आमाको चरित्र मुख्य चरित्र हुनेछ ।
चलचित्रमा अमीत त्रिवेदीको संगीत रहनेछ ।