
﻿पारिवारिक कलहले लामो समयसम्म छुट्टिएर बसेका पूर्वयुवराज पारस शाह र पूर्वयुवराज्ञी हिमानी शाह गत चैत २० गते एउटा विवाह भोजमा सँगै देखिएका थिए। स-परिवार भोजमा देखिएका उनीहरू एकै ठाउँमा बसोबास भने हुन नसकेको खबर आजको नेपाल समाचारपत्रमा ईश्वरराज ढकालले लेखेका छन्।

	पारसकी फुपु शोभा शाहीको छोरा हमिमबानको विवाह समारोहमा बाबु ज्ञानेन्द्र, मुमा कोमल, पत्नी हिमानी र छोराछोरीसँगैको फोटो सार्वजनिक गरिएको थियो।

	त्यसैगरी नयाँ वर्ष २०७३को शुभकामना दिने क्रममा पारससहित सबै परिवारको फोटोसहित कार्ड बाँडिएको...