
﻿काठमाडौं । लामो सयम आफ्नो विवाहलाई गुपचुप राखेकी नायिका गरिमा पन्तले अन्ततः फेसबुकमा स्ट्याटस लेख्दै बिहे गरेको जानकारी गराएकी छन् ।
उनले बेल्यिममा बसोबास गर्ने गैरआवासीय नेपाली हरि शर्मा थपलियासँग विवाह गरेकी छन् ।
विवाहको औपचारिक जानकारीसँगै गरिमाले आफू पढेको विद्यालयलाई सात लाख नेपाली रुपैयाँ सहयोगको घोषणा पनि गरेकी छन् ।
आफूले प्राथमिक शिक्षा आर्जन गरेको श्री मित्रता उच्च मावि र मर्स्याङ्दी सामुदायिक विद्या मन्दिर निमाविका लागि पिता इन्द्रबहादुर पन्त र माता माया पन्तको संयुक्त नाममा सातलाख रुपैयाँको गरीब र जेहन्दार विद्यार्थी सहायता अक्षयकोष स्थापना गर्ने निर्णय गरेको बताएकी हुन् ।हेर्नुहोस् स्ट्याटस
