
﻿केही बर्ष पहिले रिलिज भई धेरै कुरामा विवादित भएपनी राम्रो कमाई गरेको फिल्म ‘चपली हाईट’ को सिक्वेल ‘चपली हाईट २’ टिजर रिलिज गरिएको छ ।
‘चपली हाईट’कै चर्चा र गत बर्षको सफल फिल्म ‘पशुपतिप्रसाद’का निर्देशक दिपेन्द्र के खनाल निर्देशित फिल्म भएर पनि चपली हाईट २ दर्शकको पर्खाइमा रहेको फिल्म हो।
युट्युव मार्फत सार्वजनिक टिजरमा अध्यारो बाटोमा बेजोड कुदेका दुई कार र चपली हाईट जाने बाटो देखाउने बोर्ड मात्र देखाईएको फिल्ममा भने आयुष्मान देशराज श्रेष्ठ, परमिता राना र मरिष्का पोखरेलको मुख्य अभिनय रहेको छ ।
अर्जुन कुमारको निर्माण तथा दिपेन्द्र के खनाल निर्देशित यो फिल्म हाल पोष्ट प्रोडक्शनको क्रममा छ ।
‘चपली हाईट २’ ले आगामी भदौ २ गते रिलिज मिती तोकेको छ ।
हेर्नुहोस ट्रिजर
