
﻿उषा पाण्डे|सेतोपर्दा
प्रधानमन्त्रि केपी शर्मा ओलीले लोकन्त्रका कारण नेपाली साहित्यको विम्वात्मक स्तर खस्किएको बताएकाछन् । नेपाल राष्ट्रिय प्रज्ञा प्रतिष्ठानको ५९ जन्मोत्सवमा आयोजित कविता महोत्सवलाई सम्बोधन गर्दै प्रधानमन्त्री ओलीले यस्तो दुखेसो ब्यक्त गरेका हुन् । साहित्यले समाजमा परिर्वन ल्याउन सक्ने ल्याकत राख्ने भन्दै, राणाकालमा पञ्चायत कालमा सिधै कसैप्रति पनि आक्षेप लगाउन नपाईने भएकाले अनेकौ विम्वलाई प्रयोग गरेर साहित्य सिर्जना हुन्थ्यो । त्यो समयमा हरेक साहित्यको अर्थ खोजिन्थ्यो । मकैको अर्कै खेती जस्ता साहित्यीक कृतिको उदाहरण दिदै सिर्जना खोजिन्थ्यो तर अचेल सोझै भन्न पाईने भएकाले अहिले विम्व कम प्रयोग भएको भन्दै साहित्यमा जति धेरै विम्व भयो त्यति नै त्यसको बोझ बढ्ने बताए । सिधै भन्न पाईने भएकाले सिर्जनात्मक अभिब्यक्ति कम हुने बताए ।
साथै कविता आजको सिर्जना होईन परापूर्वकालको परम्परा, नपढेका मानिसहरुले पनी सिर्जना गरेका भन्दै हाम्रा लोक भाका लोक गित विम्वीत भएको हो भन्दै कविता हाम्रो परम्परा र जनजिवनमा भएको भन्दै कवितालाई सामाजलाई प्रतिविम्वीत हुनुपर्ने बताए।
हेर्नुहोस् भिडियो
