
﻿‘सफर’को फस्ट लुक पोष्टर र टिजर समेत सार्वजानिक गरिएको छ ।
यात्रा गर्दा घट्ने बिभिन्न घटनाहरुको संगालो बताईएको फिल्म ‘सफर’ तिन जना साथीहरुको फिरन्ते  जिवनको कथा हो । शिविर पोख्ररेल, सञ्जय गुप्ता, मनन सापकोटा अनि नुरजा श्रेष्ठको मुख्य भुमिकामा रहेको फिल्मलाई आशिष श्रेष्ठले निर्देशन गरेका हुन्।
केशब खड्काले लेखेको कथालाई अमेरिकाका विभिन्न ठाउँमा खिचिएको फिल्म ज्याकोब बेरार्डले खिचेका हुन् । फिल्ममा सत्यराज आचार्य, धर्मेन्द्र सेवान र उज्वल मेघी गुरुङको म्युजिक दिएका छन् ।
युभा फिल्मस्को व्यानरमा निर्माण गरिएको फिल्म अशोज १४ बाट देशैभरि प्रर्दशनमा आउादैछ ।
हेर्नुहोस् टिजर 
