
﻿सेतोपर्दा।काठमाण्डौं
लामो अन्तराल पछि नेपाली फिल्ममा फर्कीएका अभिनेता विराज भट््ट अभिनित फिल्म जय परशुरामको ट्र्ेलर सार्वजनिक भएको छ । राजधानिमा एक कार्यक्रम माझ सार्वजनिक भएको ट्रेलरमा प्रहरीको भुमिका मा विराजको एक्सन देखाईएको छ । दुई चरिचको भुमिकामा देखिएका विराज डि. एस.पी पर्शुराम बिक्रम थापा र लामो कपाल पालेको चरित्रमा देखिएकाछन् । फिल्ममा दोहोरो भुमिका हो या त्यही चरित्रको पुनरावृति हो यो भन्ने फिल्म हेरेपछि नै थाह हुन्छ ।


भोजपूरी फिल्ममा ब्यस्त बिराज करिब पाँच बर्ष पश्चात जय परशुराम मार्फत पुन नेपाली फिल्म जगतमा फर्किएका छन् । दक्षिण भारतिय शैलीमा सार्वजनिक भएको फिल्मको ट्रेलरमा गायक रविन तामांग र निशा अधिकारी देखिएका छन् ।
निर्माता तथा अभिनेता रोज राणाको डेब्यु निर्देशन रहेको फिल्मलाई स्यंम राणाले नै निर्माण गरेका हुन् । फिल्ममा बिराज, रबिन अनि निशा अलावा ध्रुव कोइराला, देशभक्त खनाल, सुन्दर श्रेष्ठ लगायतको अभिनय रहेको छ ।
श्रावण २९ गते रिलिज हुन लागेको यो फिल्मबाट विराजले पुन नेपाली सिने जगतमा कस्तो उपस्थिती जनाउने हुन हेर्न बाँकी नै छ ।
हेर्नहोस ट्रेलर
