
﻿भारतिय नाकाबन्दीको कारण देश अस्तव्यस्त परिरहेका बेला मदनकृष्ण श्रेष्ठ र हरिवंश आचार्य ‘मह’ ले भारतको नाम नलिईकनै छिमेकी मुलुकलाई गीतमार्फत् व्यंग गरेका हुन् ।
‘धन्यवाद छ छिमेकी’ बोलको गीतलाई हरिवंशले लेखेका हुन् भने संगीत मदनकृष्णका छोरा यमनले दिएका हुन् । नेपाल सबै कुरामा परनिर्भर भएको र नाकाबन्दीका कारण नेपालीलाई आफ्नो हैसियत बुझाएको र पाठ पढाएको भन्दै छिमेकीलाई धन्यवाद भनेका हुन् । विभिन्न तन्त्र र राजनीतिमा विलय भएकाले देश विकाश नभएको भन्दै व्यंग गरेका छन् ।
महको अफिसियल युट्युव च्यानलबाट सार्वजनिक गरिएको गीतमा नारायण जि.सिको छांयाकन र प्रदिप गुरागाईको निर्देशन रहेको छ ।
हेर्नुहोस भिडीयो
