
﻿हिरोइन बन्न खोज्ने र त्यसमाथि एक्ली केटी भनेपछि गिद्धेनजर लगाउनेहरू छ्यापछ्याप्ती भेटिन्थे। एकचोटि त्यस्तै एउटा अडिसनका लागि उनी एक जना साथीसँग झम्सिखेल पुगिन्। अधिकांश अडिसन बिहान या दिउँसो हुने गर्थे। त्यहाँ भने उनलाई साँझ ७ बजे डाकिएको थियो। जुन घरमा उनी गएकी थिइन्, त्यहाँ करिब आधा दर्जन मानिस दाउरा बालेर आगो ताप्दै, सेकुवा पोल्दै रक्सी पिइरहेका थिए।
...
फिल्मका लागि संघर्ष गर्दा शारीरिक रूप मात्र निरीक्षण गरेर बारम्बार नकारिएकी बिनिता फिल्म खेलेपछि भने शारीरिक अंगप्रदर्शनमै नाम जोडिँदा विचलि...