
﻿कम्मरमा ‘मनी ब्याग’, हातमा रसिद र पैसाको सानो बिटो, मुखमा पराग चपाउँदै एक अधवैंशे पुरुष आइपुगे। सीतापाइला-रत्नपार्क रुटमा तीन वर्षदेखि टेम्पो चलाइरहेकी कोपिलालाई कुन्नी के भनेर जिस्क्याए। कोपिला लजाइन्। पछि थाहा भयो, उनले कोपिलालाई भनेका रहेछन्, ‘ए हिरोनी!’
...
सबैले राम्रो भने पनि उनलाई आफ्नै अभिनय अरूको भन्दा कमजोर लागेछ। फिल्ममा अभिनय गरुञ्जेल लाज लागेको सम्झँदै उनी भन्छिन्, ‘लाज नमानी काम गरेको भए अझै राम्रो गर्न सक्थेँ हुँला जस्तो लाग्यो। अबचाहिँ राम्रो कथामा फिल्म खेल्न पाए पहिलेभन्दा राम्...