
﻿सेतोपर्दा।काठमाण्डौं
ठूलो आवाजमा डाइलग, धुमधडका फाईट महानायक राजेश हमालको पहिचान बनिसक्यो ।  बर्षौ सम्म एउटै भुमीकामा देखिएको भनेर बेलाबेलामा आलोचित हुने हमाल यसपाली फरक भुमीकामा त देखिए तर डाइलग र फाईटले भने पिछा छोडेन।   फरक उपस्थिती र भूमिका रहेको चलचित्र ‘शकुन्तला’को यूट्युबबाट ट्रेलर सार्वजनिक गरिएको छ । समाजमा स्थापित नारी प्रतिको सोचाइ र विभिदताको विपक्षमा आवाज उठाइएको ‘शकुन्तला’मा नारीको पहिरनमा देखिएका हमालले समस्त नेपाली नारीको प्रतिनिधित्व गर्दै महिलाको अधिकारका पक्षमा उभिएका छन् ।
राजेश हमालको करियरमा छुट्टै पहिचान स्थापित गर्ने चलचित्रका रुपमा लिइएको छ भने उनका साथै किशोर खतिवडा, रविन्द्र बस्नेत, अनु शाह, रवि गिरी, प्रदिप ढकाल लगाएत कलाकारको भूमिका रहेको छ ।
दिनेश श्रेष्ठद्वारा निर्देशित शकुन्तला भदौ १० देखि नेपाल भर एक साथ प्रर्दशनमा आउने छ ।
हेर्नुहोस टेलर
