
﻿बोल्ड भनुन् वा फेमिनिस्ट, यो उनको चासोको विषय होइन। उनको चासो कवितामा आफूलाई अभिव्यक्त गर्नु हो। उनको चासो समाजमा महिलाको अवस्था कस्तो छ भनेर लेख्नु हो। आफूलाई फेमिनिस्ट भन्नेलाई उनको प्रश्न छ, ‘के पुरुषवादी दृष्टिकोणले सबै कुरा हेर्ने बुझ्ने मान्छे मेलिस्ट हो त?’ समाजले महिलाले बोल्ने बित्तिकै फेमिनिस्ट देख्ने तर पुरुषले बोल्दा चाहिँ सामाजिक र स्वभाविक देख्ने गरेको उनी बताउँछिन्। त्यसैले आफूलाई ‘बोल्ड’ भन्नेसँग उनको प्रश्न छ, ‘के पुरुषहरू बोल्ड हुँदैनन्? किन कोही पुरुषलाई बोल्ड पुरुष कवि नभनेको...