
﻿सेतोपर्दा।काठमाण्डौं
धेरै समयपछी नेपाली सिनेमा जगतमा कम्ब्याक गरेका नायक निखिल उप्रेतीको फिल्म भैरव चलेपछी उनको ब्यस्तता बढेको छ । पछिल्लो समय उनले अभिनय गरेको फिल्म ‘किङ’ को पहिलो गीत रिलिज भएको छ । युट्युवमा सार्वजनिक लिरिकल भिडियो गीत आकर्षक ढंगले तयार गरिएको छ ।
‘भ्रूम’ ‘भ्रूम’ बोलको गीतको शब्द सुजेन्ऽ डि कार्की र विनोद ढकालको हो भने गीतमा संगीत पनि सुजेन्ले नै भरेका छन् ।
गीतमा स्वर विनोद ढकालको छ । म्युजिक एरेञ्ज किरण तुलाधरले गरेका छन् । जगन श्रेष्ठको प्रस्तुतीमा तयार ‘किङ’लाई सबिर श्रेष्ठले निर्देशन गरेका हुन् । फिल्ममा निखिलसागै अनुपबिक्रम शाही, वेनिशा हमाल, प्रज्वलसुजल गिरी, रुपा राना र प्रस्तुतकर्ता जगन श्रेष्ठ लिड अभिनयमा छन् । फिल्मका निर्माता जयन श्रेष्ठ हुन् ।
असोज २१ रिलिजको तयारी भईरहादा प्रचारलाई अगाडी बढाउने उद्देश्यले सुरुमा लिरिकल भिडियो सार्वजनिक गरिएको निर्माता जयनले बताए ।
‘किङ’लाई राजधानीमा गोविन्द शाही र मोफसलमा डिसियनले वितरणको जिम्मा लिईसकेको छ ।
फिल्ममा रोशन श्रेष्ठको द्वन्द्व छ भने क्यामेरा सञ्जय लामाले चलाएका छन् । फिल्ममा व्रान्ड म्यानेजर अतुलराज मैनाली छन् । रामजी लामिछानेको नृत्य समावेश फिल्ममा वसन्त सापकोटा, सुजेन डि कार्की सागै र दिनेश शोनामको संगीत छ ।
हेर्नुहोस् भिडियो
