
﻿वर्षात् अर्थात् रोपाँईको अन्त्यसँगै हामी चाडवाडको मुखमा आइपुगेका छौं। यस्तो बेलामा साँस्कृतिक आनन्दमा डुब्न खोज्ने नेपाली मनहरुको निम्तो पछ्याउँदै परिचित लोकरक समूह नेपथ्यले फेरि प्रवासको यात्रा घोषणा गरेको छ।

यो सेप्टेम्बर महिना टोलीले विश्वका तीनव प्रमुख सहरहमा नेपालीपनको ध्वनी घन्काउने छ। यात्राको सुरुवात हुनेछ दक्षिण कोरियाबाट।

दक्षिण कोरियाको राजधानी सोलस्थित प्रख्यात ‘कोरियन ब्रोडकास्टिङ सिस्टम एरेना’ (केबिएस) मा ब्याण्डको पहिलो प्रस्तुति हुनेछ। कुनै समय ‘केबिएस स्पोर्ट्स् वर्ल्ड’ अन्तर्...