
﻿‘जर्नी’ शीर्षकको सुनीलको प्रस्तुति भने चलिरहेको नाटकका शैलीभन्दा बेग्लै हुनेछ। ‘मैले यसअघि एउटा नाटकमा सोलो अभिनय गरेँ,’ सुनीलले सेतोपाटीसँग भने, ‘अहिले मैले देखाउन खाेजेकाे प्रस्तुति चलिरहेको नाटकभन्दा बेग्लै शैलीकाे हो। यसमा मैले आफ्नै जीवनको यात्रालाई देखाउनेछु। यसको रिहर्सल पनि हुँदैन। करिब बीस मिनेटभित्र म कविता पनि पढ्न सक्छु, दर्शकलाई स्टेजसम्म ल्याएर अभिनय गराउन पनि सक्छु। ठाउँ र दर्शकको मुडअनुसार भर पर्छ। यसमा ठोस कथा पनि तयार भएको छैन। अहिलेसम्म अन्तिमको जम्मा दुइटा संवाद मात्र तय भएको...