
﻿मकवानपुर जिल्लालाई नेपालको ३० औं साक्षर जिल्ला घोषणा गरिएको छ ।
	
	जिल्ला शिक्षा कार्यालय मकवानपुरद्वारा यहाँ आज आयोजित घोषणासभामा शिक्षामन्त्री धनिराम पौडेलले मकवानपुर जिल्लालाई साक्षर जिल्ला घोषणा गरे।
	
	सो अवसरमा मन्त्री पौडेलले शिक्षालाई संविधानमा मौलिकहकको रुपमा राखेको उल्लेखगर्दै सोहि अनुरुप शिक्षा क्षेत्रलाई परिमार्जनसहित व्यवस्थित बनाउन शिक्षा ऐनमा क्रमश सुधार गर्दै लाने कार्यमा मन्त्रालय लागिरहेको बताए।
	
	शिक्षा सचिव शान्तबहादुर श्रेष्ठले शिक्षालाई उपलब्धिमूलक बनाउन व्यवहारिक शिक्षा...