
﻿सेतोपर्दा, काठमाण्डौ  ।
नेपाली सिनेजगतमा चलिरहेको ट्रेण्ड  भन्दा नयॉ सोच र नयॉ विषयवस्तुमाथि बनाइएको चलचित्र गॉठो आजदेखि देशभर एकसाथ प्रर्दशनमा आएको छ ।

कला र मानसिक विचलनलाई कथा बस्तु बनाइएको यस चलचित्रलाई सुरज भुसालले निर्देशन गरेका हुन् । यस अघि मौन र होस्टेल रिर्टन्सबाट आफुलाई स्थापित गरिसकेका भुसालले यस चलचित्र अरुभन्दा फरक स्वादको बनाउन सफल भएका छन् । प्रदर्शनको दुई दिन अगावै गरिएको प्रिमियरबाट दर्शकको मन जितेको गॉठोले कला र यस वरिपरि आफुलाई पाउने दर्शकको मन जित्न सफल हुने देखिन्छ ।
छोटो समयमानै दर्शकको मनमा बसेका नाजिर हुसेन चलचित्रको मुख्य पात्रको रुपमा देखिएका छन् भने उनलाई साथ दिएका छन् अभय बराल तथा नव नायिका नम्रता श्रेष्ठ  लगाएत कलाकारले । बटवाल इन्टरटेन्टमेन्टको प्रस्तुती चलचित्र गॉठोलाई तिलक क्षेत्री तथा सुरज भुसालले निमार्ण गरेका हुन् ।
पेन्टरको भुमिकामा देखिएका नाजिरको लुक्स सार्वजनिक भएदेखि नै चर्चामा रहेका नाजिर यस चलचित्रका मुख्य आर्कषणमा रहेका छन् ।