
﻿सेतोपर्दा, काठमाडौं ।
गत साता रिलिज भएको चलचित्र छक्का पञ्जाले राम्रो व्यवासयिक सफलता हात पारेपछि शुक्रबारदेखि प्रर्दशनमा आएको चलचित्र गॉठो मर्कामा पर्ने अनुमानले मानले नेपाली रजतपटमा एक किसिमले तातेको छ ।

कमेडी रस मिसिएको छक्का पञ्जा र एउटा बाइपोलर डिसअर्डर, सोसल फोबिया भएको आर्टिस्टको भोगाइ र जीवनमा आधारित अफ विट चलचित्र गॉठा दुइ भिन्न स्वादका चलचित्रका आफ्ना आफ्नै दर्शक पनि रहेका छन् । चलचित्र हेरेर फर्केका दर्शकको राम्रो प्रतिकृया पाएको गॉठोले सम्भावना बोकेर हिडेको छ ।

दोस्रो साता पनि छक्का पञ्जाले ठाउ‘ नछोडे पछि गॉठोको व्यपारमा ह्रास आउन सक्ने अनुमान सामान्य नै हो । तर शुक्रबारको ७०–८०को अकुपेन्सीमा व्यापार गरेको गाठोले शनिबारसम्म आइपुग्दा पाएको सोमा हाउसफुलको व्यापार गरेको छ । यसैगरि क्युएफ्एक्स् सिभिलमा बेलुकाको सो पनि थप भएको छ । सुरज भुसाल निर्देशित गॉठोमा नाजिर हुसेन, नम्रता श्रेष्ठ , अभय बराल लगायतको अभिनय रहेको छ । फिल्मलाई तिलक बहादुर क्षेत्री र सुरज भुसालको संयुत लगानीमा निर्माण भएको छ ।