
﻿मुलुकको उड्यान क्षेत्रको नियामक निकाय नेपाल नागरिक उड्डयान प्राधिकरणले कुनै पनि वायु सेवा कम्पनीमा काम गरिरहेका पाइलट र इन्जिनियरले जागरि छाड्न परे आफ्नो संस्थालाई एक वर्षअघिनै लिखित जानकारी दिनुपर्ने नियम बनाएको छ।

	हाल विद्यमान निमयअनुसार तीन महिनाअघि जानकारी दिएर राजीनामा दिन पाइन्छ। तर, पछिल्लो पटक यो नियम पनि लत्याउँदै पाइलट तथा इन्जिनियरले धमाधम अन्य वायुसेवा कम्पनीमा काम गर्न जानेक्रम बढेपछि प्राधिकरण सञ्चालक समितिको सोमबार बसेको बैठकले यस्तो निर्णय गरेको खबर आजको नागरिकमा सुशील भट्टरा...