
﻿तर, जन्मँदै दृष्टिविहीन उनका साथीहरूको अनुभव भने फरक हुने उनले सुनाइन्। ‘बाहिरी आवरण देख्न सक्नेहरूले उसको अनुहार, मोटो÷दुब्लो, गोरो/कालो भनेर छुट्याउँछन्,’ सृष्टि भन्छिन्, ‘मचाहिँ पहिले देख्ने भएकाले स्वरबाट पात्रको शरीरको बनोट अन्दाज गर्छु। जन्मैदेखि दृष्टिविहीन साथीहरूचाहिँ स्वरको बदलाव ख्याल गर्छन्। साथीहरु फिल्म हेरिसकेपछि ‘यसको स्वर त पहिलेको भन्दा धोद्रो भएछ, सुरिलो भएछ’ जस्ता स्वरसँग जोडेर प्रतिक्रिया दिन्थे। म पनि अहिले त स्वरबाटै बढी ख्याल गर्छु। अरु त्यो कलाकार कत्तिको ह्यान्डसम÷ब्युट...