
﻿राप्तीको पहाडी जिल्ला रुकुमबाट काठमाडौं रेफर गरिएकी एक जना बिरामी महिलाको हवाईजहाजमा मृत्यु भएको छ।
चौरजहारी अस्पतालले थप उपचारका लागि काठमाडौं रेफर गरेकी चौरजहारी नगरपालिका-५ लापुलेगाउँ निवासी ५४ वर्षीया वसन्ता केसीको हवाईजहाजमै बिहीबार दिउँसो मृत्यु भएको पारिवारिक स्रोतले जनाएको छ। चौरजहारी विमानस्थलदेखि काठमाडांैका लागि उडेको नेपाल वायुसेवा निगमको जहाजमा केसीको निधन भएको मृतकका देवर मोतीप्रसाद पोखरेलले बताए। बिहीबार दिउँसो २ बजेर २५ मिनेटमा उडेको जहाज काठमाडौं विमानस्थलमा अवतरण गर्नुपूर्व नै ...