
﻿शिक्षा क्षेत्रका लागि सरकारले लिँदै आएको वैदेशिक सहयोग पछिल्लो वर्षहरुमा घट्दै गएको छ।
भौतिक निर्माणबाहेक शिक्षा क्षेत्रको गुणस्तर सुधारका लागि सरकारले लिँदै आएको वैदेशिक अनुदान र ऋण सहयोग बढ्दै गइरेहेको तथ्यांकले देखाएको हो। यो खबर हामीले आजको कारोबार दैनिकबाट लिएका हौ।
सरकारले शिक्षासँग सम्बन्धित सीप, तालिम र प्राविधिक क्षेत्रका अधिकांश कार्यक्रमका लागि उल्लेख्य मात्रामा वैदेशिक सहायता लिने गरेको छ।
सरकारले दाताबाट लिँदै आएको अधिकांश सहयोग अनुदानको रुपमा लिने गरेको छ भने केही मात्रै न्यून व्या...