
﻿दसैंको अवसरमा पोखराको प्रसिद्ध धार्मिकस्थल विन्ध्यवासिनी मन्दिरमा नवदुर्गा महोत्सव सुरु भएको छ। नवरात्रीको नौ दिनसम्म चल्ने महोत्सव सुरुवातको अवसरमा घटस्थापनाको दिन शोभायात्रा निकालिएको छ। विन्ध्यवासिनी मन्दिर परिसरबाट सुरु भएको शोभायात्रा मोहरियाटोल, भैरवटोल, भिमसेन टोल, नालाको मुख, तेर्सापट्टी, महेन्द्रपुल, चिप्लेढुङ्गा, सिद्धार्थचोक , रामकृष्णटोल, गणेशटोल हुँदै पुनः मन्दिरमा पुगेर महोत्सवमा परिणत भएको हो। शोभायात्रामा नवदुर्गाको ९ रुपको झाँकी, एकसय आठ कलश, मन्दिरको झाँकी, बिभिन्न भजन समुह, जा...