
﻿किताब विमोचनका परम्परागत चलनभन्दा भिन्न स्वरुपको समारोहमा बस्नेत र नगरकोटीको ‘ठट्यौली’ शैलीको कार्यक्रममा यसरी नै ठट्टा/जोक्स/किस्सा इत्यादि मिसिएर अघि बढ्यो। त्यसो त, नगरकोटीको यो कृति नै ‘परम्परागत विधा’मा अटाउँदैन। न यो आख्यान हो, न त गैह्र–आख्यान नै। यो दुवै हो। र, यति मात्र पनि होइन। घाटमान्डुभित्र नगरकोटीका अनुभूतिजन्य निबन्धहरु छन्, आख्यान छन्। पत्रपत्रिकामा छापिने विज्ञापनदेखि श्रद्धान्जली शैलीमा लेखकदेखि राजनीतिसम्मलाई व्यंग्य कसिएको छ। बाटाघाटाका भित्ता तथा जुलुसमा देखिने फ्लेक्स÷ब्यान...