
﻿सेतोपर्दा काठमाडौं।
लामो समयको अन्तरालपछि पर्दामा भित्रिएकी नायिका सञ्चिता लुइंटेल अभिनित चलचित्र ‘राधा’ले तिहारको छेको पारेर कार्तिक १२ गते प्रर्दशनको मिती तोकेको छ । नेपाली चलचित्र जग्तमा राम्रो छवि भएका योगेश घिमिरेको निर्देशनमा बनेको राधाले राजधानीमा पत्रकार सम्मेलनबिच ट्रेलर रिलीज गर्दै प्रर्दशनको मिती तोकेको हो ।

विवाह बन्धनमा बॉधिएको लामो समयसम्म गुमनाम भएकी सञ्चिताले यस चलचित्रबाट दर्शकको माया पाउने पूर्ण विस्वास लिएकी छिन् । साङगीतिक प्रेम कथामा आधारित रियल मोसन पिक्र्चसको प्रस्तुती राधाको स्किृनमा जीवन लुइंटेलले सञ्चितालाई साथ दिएका छन् ।
यस्तो रहेको छ राधाको ट्रेलर
