
﻿प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले बोलाएको तीन दलको बैठकलाई नेकपा एमालेका अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले पटक पटक अस्विकार गर्दे आएका छन् । दाहालको नेतृत्वमा सरकार गठन भएपछि प्रधानमन्त्री दाहाल र ओलबीच सिंहदरबारमा एक पटक मात्र औपचारिक भेटघाटबाहेक दोस्रो भेटघाट हुन सकेको छैन ।संविधान कार्यान्वयन,स्थानीय तहको पुनसंरचना,संविधान संशोधनलगायतका मुद्धामा छलफल गर्न प्रधानमन्त्री दाहालले तीन दलको पनि ओलीले अस्वीकार गर्दे आएका छन् । राजधानी काठमाडौंमा रहेर पनि ओलीले तीन दलको बैठकमा वरिष्ठ नेता झलनाथ खनाल,माधव नेपाल,...