
﻿अकासिँदो महँगीले गर्दा सर्वसाधारणलाई दसैँ दशा बन्ने गरेको छ । जसोतसो परम्परा धान्नैपर्ने भएकाले सस्तो पसल खोज्नुपर्ने बाध्यता उनीहरूमा छ । सर्वसाधारणले सस्तोमा किनमेल गर्न फुटपाथ बजारलाई रोजेका छन् । चर्को मोलमोलाई गरेर सस्तोमा किनमेल गर्न चाहनेका लागि यस्तो बजार उपयुक्त हुन्छ । आफूले प्रायजसो दसैँमा फुटपाथमै कपडा खरिद गर्ने गरेको शर्मिला तामाङले बताउनुहुन्छ । गाउँबाट परिवारका लािग दसैँको कपडा खरिद गर्न आउनुभएकी तामाड भन्नुहुन्छ, ठूला पसलमा यही सामानको मूल्य बढी हुन्छ । त्यसैले म त सधँै फुटपाथमा...