
﻿जिल्ला कारागार कैलालीबाट एक जना कैदी फरार भएका छन्। मानव बेचविखन मुद्धामा कैद सजाय भुक्तान गरिरहेका सुरज कोली बिहीबार बेलुका फरार भएका हुन्।
कैदी भगाएको आरोपमा एक प्रहरीलाई नियन्त्रणमा लिइएको छ। जिल्ला कारागारमा कार्यरत प्रहरी हवल्दार धनबहादुर बिष्टलाई नियन्त्रणमा लिइएको जिल्ला प्रहरी कार्यालय स्रोतले जनाएको छ।
फरार कोलीलाई मानव बेचविखनको मुद्धामा अदालतले १२ वर्ष कैद सजाय सुनाएको थियो। उनको कैद भुक्तान सकिनै लागेको बताइएको छ। उनी कारागारभित्रै कैदी बन्दीका चौकीदार रहेको बताइएको छ।
उनले कारागारभि...