
﻿सेताेपर्दा। काठमाण्डाै‌
गत बर्षको हिट फिल्म ‘पशुपतिप्रसाद’ र त्यसमा मुख्य भुमीकामा देखिएका खगेन्द्र लामीछाने अब ‘धनपती’को भुमीकामा देखिने भएकाछन् । पशुपतिप्रसादकै टिमले नै निर्माण गर्न थालेको यो चलचित्र माघबाट छांयकन सुरु गरिने भएकोछ ।
राष्ट्रिय चलचित्र पुरस्कार समेतबाट सम्मानीत चलचित्र पशुपतिबाटै लामीछानेले लेखन र दिपेन्द्र के खनालले निर्देशकको सम्मान हात पारिसकेका छन् ।
यसअधि ‘टलक जंग भर्सेज टुल्के’मा ‘टलकजंग’ तथा ‘पशुपतिप्रसाद’मा ‘पशुपतिप्रसाद’कै भुमिकामा देखिएका खगेन्द्र यसपटक  धनपतिकै रुपमा देखिने भएकाछन् । संख्यात्मक हिसाबले कम फिल्ममा देखिएका लामीछाने यस सिनेमाका पनि लेखक समेत हुन् । काठमाण्डौंको आसपासमा खिचिने यो फिल्ममा आफूलाई विगतका फिल्ममा भन्दा भिन्न चरित्रमा देख्न पाउने भन्दै अहिले चरित्र निर्माण तथा रिर्सचमा रहेको लामीछानेले सेतोपर्दालाई बताए ।

सपना र अंहकारको कथा बोल्ने भनिएको यो  फिल्मलाइ दिपेन्द्र के खनालले निर्देशन गर्ने भएकाछन् ।  फिल्ममा मुख्य भुमिकामा खगेन्द्र लामीछाने को टुगाें लागेपनी अरु कलाकारको छनोट बाँकी रहेका निर्मँण पक्ष द्वारा जारी गरिएको विज्ञप्तीमा जनाईको छ ।
टुकी आर्टस र दिपेन्द्र के खनाल प्रोडक्सनमा निर्माण हुन लागेको यो फिल्मा रोजिना सिटौला निर्माता रहेकी छिन् भने रजना नापित र समीर देवकोटाको सह निर्माण रहेको छ ।