
﻿रकम लुटपाटमा संलग्न रहेको आरोपमा प्रहरीले आज एक भारतीय नागरिकलाई लहानबाट पक्राउ गरेको छ। पक्राउ पर्नेमा भारत पश्चिम बङ्गालका १८ वर्षीय धर्मवीर ग्वाला रहेको इलाका प्रहरी कार्यालय लहानले जनाएको छ।
इप्रका लहानका अनुसार लहानस्थित एक बैंकबाट दुई लाख झिकेर मोटरसाइकल चढी घरतर्फ जाँदै गरेका एक व्यक्तिलाई ग्वालाले बिस्कुटको लेदो बनाई सर्टमा छर्केर लुटपाट गरेका थिए।
पक्राउ गरिएका युवकमाथि कानुनी कारबाही अघि बढाइने इलाका प्रहरी कार्यालय, लहानका प्रहरी नायब उपरीक्षक राजकुमार केसीले बताए।
यस्तै लहान नगर...