
﻿सेताेपर्दा। काठमाडाै
गत बर्षको हिट फिल्म पशुपतिप्रसादका दुई नया“ चरित्र हनुमान र भष्मे अभिनित अर्को फिल्म जात्राले आफ्नो ट्रेलर सार्वजनिक गरेको छ ।
पशुपति प्रसादमा भष्मेको भुमिकामा देखिएका विपिन कार्की र हनुमानको भुमिकामा देखिएका रविन्द्र सिंह बानीयाकै प्रमुख भुमिका देखिएका छन् ।
फिल्म असनका ३ व्यापारीको कथामा निर्माण भएको यो फिल्ममा प्रदिप भट्टराइको निर्देशन रहेको छ भने फिल्मका कार्यकारी निर्माता रविन्द्र सिंह बाँनिया हुन्।
फिल्ममा विपिन कार्की र रविन्द्र सिंह बाँनियाका अलावा रविन्द्र झा, वर्षा राउत, प्रेक्षा बज्राचार्य, प्रकाश घिमिरे, प्रविन खतिवडा आदिको मुख्य भूमिका रहेको छ।
फिल्म यही कार्तिक २६ गते देखि देशभर प्रदर्शन हुदैछ ।
हेर्नुहाेस ट्रेलर
