
﻿सेताेपर्दा
‘कबड्डी’ र ‘कबड्डी कबड्डी’ निर्देशक रामबाबु गुरुङको अर्को फिल्म ‘पुरानो डुंगा’ को ट्रेलर सार्वजनिक भएको छ ।
युट्युव मार्फत सार्वजनिक गरिएको टेलरमा दयाहाङ राई, माओत्से गुरुङ, मेनुका प्रधान प्रियंका कार्की पुष्कर गुरुङ, सुदाम सिके, लाई देखाइएको छ ।
गत महिना सार्वजनिक यसै फिल्मको गीत निर जहीले रिसाउने युट्युवमा भाइरल भैसकेको छ ।
डुगां चलाएर जिविको पार्जन गर्ने दुई दाजुभाईको अन्तर्रद्वन्दमा आधारित कथामा आधारित रहेर बनाइएको फिल्म पनि लेखनाथ स्थित बेगनास ताल र पोखराको फेवाताल आसपासमा खिचिएको छ ।
मंसिर १० गते देखि देशभर प्रदर्शन मिती ताेकीएकाे फिल्म अहिले धमाधम पाेष्ट प्राेडक्सनकाे काम भैरहेकाे निर्देशक गुरुङले सेताेपर्दालाइ बताए।
हिट फिल्म कबड्डी र कबड्डी कबड्डी श्रृंखलाका निर्देशक रामबाबु निर्देशित भएकाले यो फिल्म दर्शकको प्रतिक्षाको सुचिमा रहेको फिल्म हो । फिल्ममा डीबी गुरुङ, बुद्धि तामांग, मणिराम पोखरेल, पूर्णिमा गुरुङ, मीन पुन, नवाजुङ गुरुङ समेत अभिनय रहेको छ ।
िफल्मलाई शैलेन्द्र डी कार्की हुन् भने संगति कालीप्रसाद बाासकोटाले दिएका छन् ।
रौनकविक्रम कंडेल, ओम चन्द रौनियार, धनबहादुर गुरुङ र प्रकाश गुरुङको निर्माण रहेको छ ।
हेनुहोस ट्रेलर
