
﻿सेताेपर्दा । काठमाडौं
फिल्म ‘जात्रा’को  प्रमाेशनल भिडीयाे गीत सार्वजनिक गरिएको छ । युट्युव च्यानलमार्फत बुधबार सार्वजनिक गरिएको ‘नोट नोट’ बोलको गीतमा हरिबंश आचार्य लाइ शसी रावलले साथ दिएकीछन्।
हरिबंश आचार्यकै शब्द रहको गीतमा संगीत रोशन थापाले गरेका छन् । ‘जात्रा’ मा विपिन कार्की, रविन्द्र सिंह बानिया, वर्षा राउतलगायतका कलाकारले अभिनय गरेका छन् । प्रदिप भट्टराईले निर्देशन गरेको ‘जात्रा’ मा रविन्द्र सिंह बानिया, सांगे लामा र यादव पौडेलको लगानी छ ।
“‘जात्रा’ जात्रै जस्तो छ,”डार्क कमेडी जनराको चलचित्र ‘जात्रा’ बनेकाे भनिएकाे  फिल्म जात्राकाे सम्पूर्ण काम सकीएकाे र जात्रा टिम अहीले प्रमाेशनमा लागीरहेकाे  निर्माता तथा अभिनेता रबिन्द्रले बताए । फिल्म  कात्तिक २६ गते देखि देशैभर रिलीज हुदैछ ।

हेर्नुहाेस्  भिडियाे

  //     3   
