
﻿गौरी मल्लले पछिल्लो साढे दुई महिनायता टीभी सिरिज ‘सिंहदरबार’ की प्रधानमन्त्रीका रुपमा ठूलै चर्चा पाईन् । छिरिङरितार शेर्पा निर्देशित उक्त सिरिजको आज आइतबार अन्तिम भाग प्रसारण हुँदैछ ।
अन्तिम भागमा चुनावको महत्वबारे उल्लेख गरिएको बताइएको छ । प्रमले आफ्नो कार्यकाल सम्पन्न गर्दै नयाँको छनौटको लागि चुनावको घोषणा गर्नेछिन् । नेपालको राजनीतिक इतिहासमा हालसम्म महिला प्रधानमन्त्री नभएकोले पनि ‘सिंहदरबार’ मा गौरीको प्रधानमन्त्रीत्वलाई बिम्बका रुपमा महत्व दिइएकाृे थियो । प्रधानमन्त्री आशा बनेकी गौरीले पनि उक्त भुमिकाबाट आफु सन्तुष्ट रहेको बताएकी छन् ।
