
﻿सेताेपर्दा । काठमाण्डाै
शुक्रबार देखि प्रदर्शनमा आउन लागेको चलचित्र जात्राले बुधबार भब्य  प्रिमीयर गरेको छ । राजधानीको जयनेपाल सिनेमा घरमा गरिएको प्रिमीयरमा बाक्लो रुपमा कलाकारहरुको उपस्थिती रहेको थियो ।  असनका तिन ब्यापारीको कथा रहेको चलचित्र जात्रामा बैक लुटिएपछी झुक्कीएर हात परेपछी त्यही पैसा भित्र रुमलीएको द्वन्द समेटीएको छ ।

 
प्रदिप भट्टराईले निर्देशन गरेकाे चलिचत्रमा बिपिन कार्की, रविन्द्र सिंह बानिया,रबिन्द्र झा,वर्षा राउत, कमलमणी नेपाल, भाेलाराज सापकाेटा, सजन थापाल लगाएतका कलाकारको अभिनय रहेको छ । चलिचत्र कार्तिक २६ गतेदेखि देशैभरि प्रदर्शन हुदैछ ।
