
﻿सेताेपर्दा।
नेपालमा प्रदर्शन भइ राम्राे दर्शक प्रतिक्रिया पाएकाे  नाटक बोक्सीको घर श्रीलंकामा पनि प्रदर्शन भएको छ । केही महिना पहिला काठमाण्डौंको मण्डला थिएटरमा मञ्चन भएको नाटक श्रीलंका स्थित मोवाइल थिएटर महोत्सवमा मञ्चन भएको हो । नेपालको प्रतिनिधित्व गर्दै मञ्चन भएको नाटक बोक्सीको घरमा सुलक्षण भारतिको लेखन तथा निर्देशन रहेको यो नाटकमा सरिता गिरिको एकल अभिनय रहेकोछ। नाटकमा सानाे उमेरमा बाबु अामाकाे करकापमा  बैवाहीक जिवनमा बाधिन पुगी  विधवा बनेकी नारी समाजबाट बाेक्सीकाे लाल्छना बाट पाएकाे  पिडामा उतारिएकाे छ । महीला एकल भैसकेपछी समाजमा हेर्ने नजरलाइ नाटकले उठान गरेकाे छ । करिब
करिब तिनसय जना दर्शक सामु देखाइकाे बताउदै  दर्शकहरुबाट समेत राम्राे प्रतिक्रया पाएकाे अभिनेत्री सरिता गिरिले बताइन् । यस अघि नाटक भारतकाे मुम्वइमा समेत देखाइएकाे  थियाे ।
