
﻿यतिबेला ‘जात्रा’ ले थोरै मात्र नौलो प्रचार शैली अपनाएर मधेसमा नेपाली फिल्मको सकारात्मक भविष्यतर्फ औंला देखाएको छ। यसको कारण हो, जनकपुरका चर्चित कलाकार रवीन्द्र झा र प्रियंका झाको जोडी। यी दुईलाई सबैभन्दा अगाडि राखिएको एउटा पोस्टर यतिबेला जनकपुरका भित्ता–भित्तामा टाँसिएको छ, जसको माथि मैथिली भाषामा उनीहरुको परिचय खुलाइएको छ। उनीहरुको छुट्टाछुट्टै सोलो पोस्टर पनि सार्वजनिक गरिएको छ। पोस्टरमा मधेसी मूलका कमै अभिनेता/अभिनेत्रीले यस्तो मौका पाएका छन्। नेपाली फिल्ममा सबै समुदायको प्रतिनिधित्व हुनुपर्छ...