
﻿गौतमबुद्धको मावलीस्थल रुपन्देहीको देवदह नगरपालिकाको विकासको लागि दक्षिण कोरियाको सिओल महानगरपालिकाले सहयोगको हात अगाडि बढाएको छ। देवदहको पर्यटकीय, संस्कृति, सहकारी तथा पूर्वाधार लगायतका क्षेत्रमा सहयोग गर्ने प्रतिवद्धतासहित देवदह नगरपालिका र दक्षिण कोरियाको सिओल महानगरपालिकाका प्रतिनिधिबीच प्रतिवद्धतापत्रमा हस्ताक्षर गरी आदानप्रदान गरिएको छ। 
नेपालकै पहिलो आध्यात्मिक नगगरपालिका घोषणा गरिएको देवदह नगरपालिकाको सहकारी, साझेदारी, संस्कृति, पुर्वाधार, पर्यटन लगायतका विकासमा सहकार्य गर्ने उद्देश्यका स...