
﻿विपी राजमार्गको केही भाग सुनकोसीको तिरैतिर अवस्थित छ। नागरिक दैनिकमा समाचार छ। यही क्षेत्रको विभिन्न स्थानका क्रसार उद्योग खोली राजमार्गको जग खोतल्ने काम बढ्दै गएको छ ।
अत्याधिक भार भएका टिपर वीपी राजमार्गमै गुड्ने र ठूला उपकरणले सुनकोसी खोतल्ने हँदा राजमार्ग नै जोखिममा परेको स्थानीयले बताएका छन् ।
कर्मचारीलाई तलब खुवाउन आन्तरिक स्रोतको कमी भएको भन्दै जिल्ला विकास समितिले पनि सुनकोसी उत्खान गर्ने र क्रसर उद्योग राख्ने अनुमति दिँदै आएको  छ ।
ठूला ठेकेदारले र्कचारीलाई समेत कमिसन दिएकाले जहाँ ...