
﻿हामी सबै आफ्ना दाजुभाइ, दिदीबहिनीलाई माया गर्छौं। हो, कहिलेकाहीँ झगडा पर्छन्। एकअर्काको इर्ष्या पनि हुन्छ। तर, झगडा, इर्ष्या र मनमुटाव त मानवीय स्वभाव नै हुन्। यसले हाम्रो मनभित्रको माया त कहाँ हराउँछ र! हामी यस्तै सोच्छौं।
तर, होइन।
कतिपय दाजुभाइ, दिदीबहिनीको आपसी सम्बन्ध आत्मीय हुँदैन। उनीहरू एकअर्कालाई सहनै सक्दैनन्। सम्बन्ध जस्तोसुकै भए पनि दाजुभाइ, दिदीबहिनी भनेका यस्ता नाता हुन्, जो लामो कालखण्डसम्म कुनै न कुनै रूपले जोडिएरै रहन्छन्। किनकि, जीवनमा साथी परिवर्तन गर्न सकिन्छ, एउटै कोखबाट जन्...