
﻿पाल्पाका ग्रामीण भेगका विद्यार्थीलाई दुई तीन घन्टा पैदल हिँडेर पढ्न जानुपर्ने समस्या छ। मुझुङ्ग गाविसभित्र छात्रछात्रा उमावि पढ्न अन्यत्र गाविसको विद्यालय धाउँदै आएका छन्।
कालिका माविसम्मको पढाइ हुँदै आए पनि त्यसपछि अध्ययन गर्नका लागि गाविस बाहिर नै धाउन बाध्य बनेका हुन्। यो समस्याबाट पाल्पाका १८ गाविसका विद्यार्थीले समस्या झेल्दै आएका छन्।
कक्षाकोठामा के पढ्नभन्दा पनि कसरी जाने भन्ने चिन्ता बढी हुने गरेको अभिभावक बताउँछन्। विद्यार्थीले एसएलसी पछि अध्ययन गर्नका लागि गाउँ छाड्नुपर्ने वा एक दुई घन...