
﻿‘चाहिने कुरामा यहाँ कसैको ध्यान जाँदैन,’ उनले थपे, ‘अर्जेन्टिनाले यो वर्षदेखि प्राथमिक तहदेखि नै विद्यार्थीलाई सिनेमा पढाउन सुरु गरेको छ।’ दिपकका अनुसार फ्रान्सले त पहिलेदेखि गरेकै थियो। यसरी नयाँ विश्वले सिनेमाको महत्व बढाउँदै लगेका बेला हामी कता छौं? यस्तो प्रश्न पनि उठिसकेको थियो।

तर, कुरो फेरि नायिकाहरुतिर मोडियो। दिपकले नै निर्देशक साथीलाई व्यंग्य गरेर केही सोधे, ‘कति हिरोइन लखेटेर सिनेमा बनाउँछौ?’ उनले थपे, ‘अब केही फरक काम गर न।’ ‘हैन यसो कहिलेकाँहि त तपाईंले पनि हिरोइन लखेटेको सिनेमा हे...