
﻿शिवरात्रीको दिन, रेकर्डिङका लागि टुँडिखेलको बाटो भएर जाँदा सेनाको कार्यक्रममा सुर्केथैली बजिरहेको थियो। प्रधानसेनापतीलाई सुर्केथैली निकै मन पर्ने गीत रहेछ। त्यसले मलाई निकै ऊर्जा दिइरहेको थियो। रेकर्डिङ सकिँदासम्म मलाई खासै डर थिएन। चल्छ भन्ने विश्वास त थियो तर, अहिले जत्ति चल्ला भन्ने लागेको थिएन। सुर्केथैली एक करोड पुगेजस्तै यो पनि केही दिनमै एक करोड भ्युज पक्का पुग्छ।
...
सुर्केथैली हिट भएपछि मैले के बुझेँ भने, एउटा गीत हिट हुनुको ठ्याक्कै कारण हुँदैन। शब्द, संगीत, एरेन्ज, स्वर सबै सशक्त भइकन...