
﻿हातहतियार अवैध रुपमा राखेको अभियोगमा जेल सजायँ खेपेर बिहिबार मात्रै रिहा भएका बलिउड अभिनेता सन्जय दत्तले जेल मुक्त हुने दिनको प्रतिक्षा गर्नु सहज नभएको बताएका छन् ।


पाँच वर्षको जेल सजायँ निर्धारित समयभन्दा आठ महिना अगावै भुक्तानी गरी पुणेको यरवदा जेलबाट रिहा भएका सन्जय जसै जेलको गेटबाट बाहिरिए, एकछिन अडिए अनि जेलतर्फ फर्किएर सलाम गर्दै बोले, ‘स्वतन्त्र हुनु सजिलो छैन साथी ।’
सन्जय आज नै मुम्बई पुगिसक्ने छन् । उनलाई लिन विशेष विमानसहित परिवार पुणे पुगेको छ । मुम्बई पुगेपछि सन्जय परिवारसहित सबैभन्दा पहिले सिद्धिविनायक मन्दिर दर्शन गरेपछि बान्द्रास्थित घर पुगेर मात्रै मिडियासमक्ष बोल्ने भएका छन् । सन्जयलाई लिन निर्माता तथा निर्देशक राजकुमार हिरानी पनि पुणे पुगेका