
﻿आफ्नो त्रासदीपूर्ण बिगतलाई पर्दाफास गरेर उनले विभिन्न पात्रहरूलाई सार्वजनिक कठघरामा उभ्याएकी छन्। उनको जीवनले जुन मोड लियो, त्यसमा उनले किटेरै केही पात्रहरूलाई उल्लेख गरेकी छन्। तत्कालीन मालेकालदेखि नै बौद्धिक, विद्वान आदि भनेर चर्चित र पछि शिक्षामन्त्री पनि भएका मोदनाथ प्रश्रितले उनको जीवनलाई त्यो रूप दिन महत्वपूर्ण अपराध गरेका रहेछन्। सद्दे र नाबालक केटीलाई कैद गरेर चरम यातनासहित सात महिनासम्म बलात्कार गरेको कुरालाई कुनै पनि सभ्य समाजले राम्रो मान्दैन। मोदनाथलाई सहयोग गर्ने वर्तमान केपी ओली सर...