
﻿कला त्यस्तो चिज हो जसले मानिसको जिवनलाई नयाँ आकार दिन सक्दछ । मानिसको जीवनलाई पुरै बदलिदीन सक्छ । यसको ज्वलन्त उदाहरण हो काठमाण्डौंको बवरमहल स्थित नेपाल आर्ट काउन्सीलमा राखिएका मुर्तिहरु । जसका सिर्जक कलाकार विशाल सारु मगर । कुलतमा लागेर झण्डै झण्डै जीवनलाई निम्ट्याई सकोका विशालले मूर्तिकालामा लागेपछी उनको जीवनले नयाँ बाटो पहिल्यायो ।

 
अहिले आफैले बनाएका एघार थान मूर्ति लिएर प्रदर्शनीमा अभिएकाछन् । ‘रिवर्थ’ शिर्षक राखिएको उक्त प्रदर्शनीको नाम पनि विशाल आफै नयाँ जिवनको प्रवेश भन्ने जनाउन राखिएको आयोजकले बताए ।
स्वप्निल विषय, पीडा र मानवीय संवेदना लगायतका विषयमा केन्द्रीत रही सारुले मूर्ति बनाएका छन् । जीवन संघर्ष र नारीको सामाजिक अवस्था र सपनालाई समेतलाई कलाकारले मूर्ति मार्फत दर्शाउने प्रयास गरेका छन् ।

जीवनमा भोगेका अनेकन भोगाइ लाई मूर्तिवाट ब्यक्त गरेको बताउने सारुले गलत बाटोमा हिनेको आफूलाई सहि बाटो पहिल्याउन मूर्तिकलाले धेरै सहयोग गरेको बताए । प्रदर्शनी यहि चैत्र ६ गते सम्म चल्नेछ ।