
भूकम्पको समय यो पृथ्वी जीव मात्रको लागि सुख शान्ति दायक नै रहोस् र उल्कापात हाम्रो लागि अनिष्टकारक नहुन् तथा तूफान र नक्षत्रहरुसँग उल्काको ठोक्किनु हाम्रो लागि सर्वविध मंगलदायक नै होस् ।। अथर्ववेद १९.९ ।।

	गर्गले पराशरलाई भनेका थिए-भूकम्पको कारणलाई पूर्ण रूपले निर्णय गर्न कठिन छ अत: अदृष्ट वा अज्ञात कारणले भूकम्प आउने हुन्छ।

	यसै कारण यसको पुनरावृतिलाई कुनै निश्चित नियमावलीमा बाँध्न कठिन हुन्छ । तर पृथ्वीको भित्र विद्यमान वायुको दवाब जब धेरै उच्चस्तरमा बाहिरी वायुको दवाबसँग संघर्ष गर्छ। उनीह...