
सम्मानित प्रधान न्यायधीशज्यू तथा नवनियुक्त न्याय परिषद् सदस्यज्यू

	आम सञ्चारका माध्यममा देशका उच्च पदाधिकारीहरुलाई धेरै खूला पत्रहरु लेखियो। तर तीमध्ये कति व्यंग्य थिए त कति चर्को निराशापछि आफ्नो क्षोभ प्रकट गरेर मन हल्का पार्ने प्रयास। यो पत्र ती सबैभन्दा फरक छ। जीवनमा पहिलोपल्ट सकारात्मक प्रतिकृयाको अपेक्षा गरेर यो खूला पत्र लेख्दैछु । यो पत्रमा पूरै नयाँ कुरा केही हुने छैनन्, मात्रै बिर्सिन लागेका तर बिर्सिनै नमिल्ने केही कुराहरु सम्झाउन यो पत्र लेखेको हूँ।

	उदाहरणीय न्याय सम्पादनका लागि ...