
राष्ट्रकवि माधव घिमिरेको आज ९८ औँ जन्मदिन। उहाँ जन्मेको साल १९७६ को असोज ७ गते आज जस्तै ईस्वी सम्बतको पनि सेप्टेम्बर २३ रहेछ। त्यो दिन चाहिँ मङ्गलबार रहेछ।
कविवरको व्यक्तित्वको सबभन्दा रोचक पक्ष के हो भने, उहाँको जीवनका विभिन्न उमेरका स्वभावहरू उहाँमा अहिलेसम्म पनि सजीवरूपले विद्यमान छन्, जसमध्येका बालक, किशोर र नवयुवकहरू कुराकानी गर्दागर्दै फुत्त फुत्त चियाइरहन्छन्। आज बिहान सबेरै म र मेरी श्रीमती किरण उहाँका घरमा गयौँ। मैले उहाँको उमेर ३५ हजार ४३१ दिन पुगेको बताएँ। उहाँको मुहार अझ उज्यालियो, झ...