
दसैं भन्नासाथ यो मुहारमा बेग्लै रौनकता छाउँछ। त्यसमा पनि घरबाट टाढा हुँदा त झन् कहिले दसैं आउला र घर जान पाइएला भनेर दिन गन्दै बस्दाको पल निकै प्रतिक्षित हुन्छ। यतिबेला दसैं हामी सबैको आँगनमै आइसकेको छ। विशेषतः दसैको माहौलले गाउँको मुहार नै फेरिएको हुन्छ।
घर सफा गर्नदेखि रंग लगाउन पनि दसैं नै कुर्ने परम्परा धेरै ठाउँमा अझै छँदैछ। नयाँ कपडा, निधारमा रातो टीका, कानमा जमरा लगाएर सामाजिक सञ्जालमा फोटो अपलोड गर्दाको रमाइलो त सायदै अरुमा नहोला।
मैले यसो भनिरहँदा धेरैलाई लाग्नसक्छ, यी शब्द कोर्ने पक्कै...