
बब डिलनले यसवर्षको नोबेल पाउने समचारसँगै मेरो मन पनि ढक्क भएर फुल्यो। आजसम्म कुनै पनि पुरस्कार नपाएको र पाउने सम्भावनासमेत नभएको मजस्तो साधारण कलाकारलाई पनि यसरी ढक्क बनाउने यो पुरस्कारले विश्वभरि तरङ्ग फैलाउनु स्वभाविक थियो। फैल्यायो। कतिपय अन्तरराष्ट्रिय व्यक्तित्व र समाचार माध्यमले त बब डिलनले पाएको नोबेलले साँच्चैका साहित्यकारको अपमान भएको सम्म भन्न भ्याइसके। प्रतिक्रिया जस्तासुकै आउन् बबले यसपाली पाएको नोबेल विश्व इतिहासमा दर्ता भइसक्यो।
बबले नोबेल पाएको खबरको समानान्तर भएर यता मेरो मस्तिष्...