
नेपालमा हिन्दी भाषा बुझ्ने जनसंख्या दिन प्रतिदिन बढ्दो छ। हिन्दी गीत, संगीत, टेलिभिजन कार्यक्रम र चलचित्रले हिन्दी भाषाको ज्ञान नेपालीलाई दिइरहेको छन्। यो भाषालाई भारतसँग जोडेर नहेरौं। एकछिन यसलाई एउटा भाषाको रुपमा मात्र हेरौं र यस भाषाका सर्जकले यसको सम्बृद्धिमा गरेको योगदान सम्झौं। चलचित्र र गीत संगीतले थपेको भाषीक सम्बृद्धिलाई हेरौं। त्यही गीत संगीतमा पाहुना भइ आएका तर पछि गएर स्थापित भएका उर्दु शब्दलाई सम्झौं। बलिउड संसारको सबैभन्दा ठूलो मनोरञ्जन उद्योगमध्ये एक हो।
संसारको धेरै ठाउँमा हिन्दी...