
भारतीय राष्ट्रपति प्रणव मुखर्जी तीन दिनको लागि नेपाल आएका छन्। केही घुमघाम, नागरिक अभिनन्दन नामको सम्मान अनि राजनीतिक दलका नेताहरुसँगको भेटवार्ता उनको देखिएको कार्ययोजना हो। तीन दिन उनी नेपालमा रहँदा उनीसँग गर्ने छलफल र विषयबारे नेपाल सरकारको भने कुनै तयारी छैन। अर्थात्, नेपालको आफ्नो कुनै ऐजेण्डा वा स्वार्थ छैन। यो भ्रमण भारतीय स्वार्थमा हुँदैछ। र भारत नेपालका आर्थिक, राजनीतिक विषय नियन्त्रण गर्न कुनै कसर छाड्न चाहँदैन।यहाँसम्म की संविधान निर्माणमा पनि आफ्नो स्वार्थ र चासोलाई सम्बोधन नेपालले गर...