
मनाङबाट मुस्ताङ जाँदा ५,४१६ मिटर उचाइमा अवस्थित छ, थोराङ्ला पास। यो विश्वकै सबभन्दा फराकिलो र उच्चस्थानमा रहेका पासमध्ये एक हो। यहाँको पदयात्रा रोमाञ्चकारी, सौन्दर्यपूर्ण र जोखिमपूर्ण छ।
हुन त नेपालका कतिपय प्रसिद्ध रमणीय र दुर्गम गाउँहरू (जस्तैः खप्तड राष्ट्रिय निकुञ्ज, मुगुको रारा ताल, मुस्ताङको मुक्तिनाथ, खोटाङको हलेसी महादेव, सोलुखुम्बुको नाम्चे बजार, ताप्लेजुङको ओलाङचोङ गोला) म पुगिसकेको छु, तर थोराङ्ला पासको पदयात्रामा भिन्नै अनुभव भयो।
हाम्रो यात्रा २०७० यही असोज ३१ गते सुरु भएको थियो। हा...