
डा.गोविन्द केसीले आइओएमका डिनसँगै त्रिवि उपकुलपति तीर्थ खनियाँको पनि राजीनामा मागेपछि एउटा प्रश्न उठेको छः के साँच्चै खनियाँ त्यस्तो सजायँको हकदार छन्? के कसैले माग राख्दैमा राज्यले कसैमाथि कारवाही गर्न मिल्छ?
डा. केसीले उक्त मागका पछाड़ि देखाएको आधार प्रस्ट छ । खनियाँले पहिले नौ महिनासम्म आइओएमको डिन नियुक्त गरेनन्। कार्यवाहक डिनले जथाभावी गरेर गत वर्ष भएका सुधारहरु उल्ट्याए । आइओएमले क्षमता नभएका कारण नयाँ सम्बन्धन दिन नसक्ने भन्दै आएकोमा त्यो उल्ट्याए ।
दुइटा कलेजलाई अघिल्लो वर्ष सरकारले तोकेक...