
मसिना १ की २८ वर्षीय सरिता पुन गत महिना सुत्केरी हुन मसिना स्वास्थ्य चौकी पुगिन्। स्वास्थ्यकर्मीले सहज र सरल रुपमा बच्चा जन्माउन सहयोग गरे ।
त्यो भन्दा पहिला महिला स्वस्थ्य स्वयं सेविकाको सल्लाहमा उनले ४ पटक गर्भ जाँच पनि गराइन्। तर सुत्केरी भएपछि घर जाने बेलामा सरकारी नियमानुसार गर्भ जाँच वापतको ४ सय र स्वास्थ्य संस्थामा सुत्केरी भए बापत पाउनुपर्ने यातायात खर्च १ हजार गरि १४ सय रुपैया पाइनन्।
त्यस्तै मसिना ७ कि २४ वर्षीया सुकमति कवरले पनि नियमानुसार आफूले पाउनुपर्ने गर्भ जाँच र सुत्केरी पछिको य...