
बुझ्न सजिलो भएकैले होला सायद, आम नेपालीको सबैभन्दा लोकप्रिय खेल बनेको छ, फुटबल। डेढ घण्टाको समयमा रोमाञ्चक खेल हेर्न चाहने फुटबल फ्यानहरू नेपालमा मात्र नभएर संसारभर नै धेरै छन्।
त्यसैले पनि फुटबलको वल्र्डकपले अन्य खेलको अनि ओलम्पिकभन्दा विशिष्ट महत्व राख्छ। फुटबल वल्र्डकपको रौनकमा नेपाली नभुल्ने कुरै भएन। नेपालीलाई सबै ठूला खेलाडीको नाम र अनुहार पनि थाहा छ। तर, नेपालकै खेलाडीको नाम र अनुहार सम्झन के नेपालीहरू तयार छन्?
विगत केही वर्षअघिसम्म नेपाली फुटबलको अवस्था कस्तो थियो हामीसामु जगजाहेर छ। हर...