
केही दिनअघि हामी पाटन दरबार स्क्वायर घुम्दै थियौं । एक हुल युवा आए र तुरुन्तै सेट तयार गरी सांगितिक प्रस्तुति दिए। उनीहरुले त्यसदिन श्रीमती (महिला)बाट शोषित हुनु परेका घट्ना संगितका माध्यमबाट प्रस्तुत गरेका थिए। त्यसदिन अन्तर्राष्ट्रिय पुरुष दिवस मनाइएको रहेछ। वर्षैभरि अनेक थरी उत्सवको चर्चा सुनिरहेका मेरा लागि पुरुष दिवस आफंैमा अनौठो थियो र पहिलोपटक सुन्दै थिएँ। तर, मनभित्र खट्कीरहेको यस्ता महिलासम्बन्धी दर्जनौंं दिवसमात्रै रहेनछ भन्ने कुराले भने चित्त बुझ्यो।अहिले मुलुकमा महिला हिंसाविरुद्धको ...