
आजभन्दा पचास वर्ष अगाडि डेङ्गु कमैले नाम सुनेको र निकै कमले मात्र भोगेको दुर्लभ रोग थियो। सन् १९७० को दशकपछि यो यति तीब्र गतिमा बढ्दै छ कि अहिले संसारभर झन्डै आधा मानिसहरूमा डेङ्गुको संक्रमण हुन थालेको छ र यो १२४ देशमा पुगिसकेको छ।
पहिलोपटक डेङ्गुको महामारी सन् १६३५ मा वेस्ट इन्डिजमा देखिए पनि नेपालमा पहिलोपटक सन् २००६ मा यसले महामारीको रुप लियो र त्यसपछि हरेक वर्ष डेङ्गुका बिरामीहरू विभिन्न ठाउँमा देखिने गरेको छ। यो वर्ष पनि यसले झापामा महामारीकै रुप लियो भने अन्य ठाउहरुबाट पनि डेङ्गु रिपोर्ट ह...