
सन् २००५ मा नर्वेमा रहँदा नर्वेजियन साथी सिस्टन र उनको श्रीमान उलाभसँग मैले विश्वको सवैभन्दा उत्तरी भुभाग स्वालबार वा स्पिटस् बर्गेन आइल्याण्ड अर्थात आर्कटिकस्थित उत्तरी ध्रुवको बेसक्याम्पमा जाने निर्णय गरेँ।

	उत्तरी ध्रुव ८९ डिग्रि उत्तर पर्छ भने यसको बेसक्याम्प ७९ देखि ८१ डिग्रिसम्म। विरलै नेपाली पुग्ने त्यो अद्भूत ठाउँको कल्पनाले म दिउँसै पनि सपना देख्थेँ। समुद्रको पानी जमेर बनेका हिउँका ढिस्काहरू, सेतो भालु वा पोलार बियर, एप्रिल २० देखि आकासमा २४ घण्टा सूर्य रहेर केही हप्तासम्म रातै नपर्न...