
भारतले लगाएको नाकाबन्दीका सुरुका दिनमा प्रधानमन्त्री केपी शर्मा ओली निकै रास्ट्रवादी कहलिनु भयो। तर अहिले उहाँको रास्ट्रवादी छवि घट्दो क्रममा छ। दिल्ली भ्रमणपछि झन् पूर्णरुपमा उदांगो नहोस्, कामना गरौं।

	भलै उहाँ आम जनताले बुझेजस्तो रास्ट्रवादी हुनुहुन्थ्यो वा हुनु हुन्थेन? अहिले पनि हुनुहुन्छ वा हुनुहुन्न? बहस सुरु भैसकेको छ। उहाँ सच्चा राष्ट्रवादी भैदिएको भए कम्तिमा एक दुई वटा राष्ट्रहितका काम गर्नुपथ्र्यो। जस्तै चीनसँग इन्धन सम्झौता फत्ते गर्नु पथ्र्याे, चीनतर्फको कम्तिमा एउटा सडक पूर्णरुपम...