
अहिले पछिल्ला केही वर्ष यता कुनै पेशा चर्चाको विषयमा निरन्तर छ त। त्यो हो डाक्टरी। मिडियादेखि चिया गफसम्ममा हरेक दिन यो पेशाका विभिन्न पाटाहरूबारे कुरा आइरहेका अनि भइरहेका छन्।

	अनि ती मध्ये पनि अधिकांश नकारात्मक। हो, हरेक क्षेत्रका कमिकमजोरीको चिरफार हुनुपर्दछ अनि त्यो जरुरी पनि छ, फेरि त्यसो भएन भने हाम्रो समाज अगाडि पनि बढ्दैन।

	फेरि कमिकमजोरी औँल्याउने भन्दैमा अस्पतालमा भएका सम्पूर्ण कमिकमजोरीहरू डाक्टरको थाप्लोमा थुपारेर यो पेशामा लागेकालाई निरुत्साहित पारेरमात्रै समाधान सम्भव पनि त छैन...