
बिदाको दिन!

	हतार नगरी खाना पकाएर खाएँ। कपडा धोएँ। कोठा सफा गरेँ। टेबलमा राखिएको ल्यापटप अन गरेँ।

	सारा दुनियाँ नै फेस्बुक प्रयोगकर्ता भइरहँदा म पनि कहाँ यसबाट अछुतो रहन्थेँ र?

	सधैँजस्तै मेसेज, नोटिफिकेसन अनि फ्रेन्ड रिक्वेस्ट प्राथमिकतामा थिए।

	अचानक एउटा नौलो तस्वीरमा आँखा पुग्यो, दिवस शर्मा।

	त्यो अकाउन्टबाट मलाइ रिक्वेस्ट आएको रहेछ। मैले उसको प्रोफाइल हेरेँ। खासै जानकारी त पाउन सकिनँ। फोटोचाहिँ यति राम्रो थियो कि एसेप्ट नगर्न मनले मानेन।

	खैरो कोट पाइन्टमा सजिएको उक्त व्यक्तिको हाँस...