
अहिले सवा ६ लाखभन्दा बढी परीक्षार्थी एसएलसी दिँदैछन्। एसएलसीलाई अहिलेसम्म स्कुल तहको अन्तिम खुड्किलो मानिन्छ। सरकारले प्लस टु तहसम्मलाई स्कुल मान्ने निर्णय गरे पनि अहिलेसम्म प्लस टु उच्च माध्यमिक शिक्षा ऐनमार्फत् नै सञ्चालन छ। त्यस्तै, सरकारले यसै बर्षदेखि सम्पूर्ण एसएलसी दिने विद्यार्थीहरुमा मूल्यांकनको नयाँ पद्धति अक्षरांकन ग्रेडिङ लागू गर्ने निर्णय समेत गरेको छ। प्राविधिक विषयतर्फका ९९ विद्यालयमा गत बर्षदेखि नै यो पद्धति लागू गरिसकेको छ। एसएलसीमा मात्रै होइन, उच्च माध्यमिक शिक्षा परिषद्ले आ...