लन्डन—गैरआवासीय नेपाली संघ (एनआरएनए) आइसीसी उपाध्यक्ष एवं परोपकार तथा मानवीय सहायता समितिका संयोजक कुमार पन्तले नेपालमा बाढी र पहिरोबाट पीडित बनेकाहरुलाई सहयोग गर्न विश्वभरि छरिएर रहेका गैरआवासीय नेपालीलाई आह्वान गरेका छन्। आइतबार एक एक अपिल जारी गर्दै उनले मानवीय संकटको यो घडिमा सहयोगी भूमिका निर्वाह गर्नु कर्तव्य भएको उल्लेख गरेका छन्।
तीन दिनदेखि लगातार भइरहेको अवरिल वर्षाका कारण पहाडी जिल्लामा पहिरो र तराईका जिल्लामा बाढीबाट कम्तिमा ४० जनाको मृत्यु भइसकेको छ। हजारौं घर डुबानमा परेका छन्।
'विद्युत् आपूर्ति केन्द्रमा बाढी प्रवेश गर्दा कतिपय जिल्ला विद्युतबिहीन बन्न पुगेका छन्। ती ठाउँमा विद्युत् अभावमा मोबाइल चार्ज गर्नसक्ने अवस्थासमेत छैन', उपाध्यक्ष पन्तद्वारा जारी अपिलमा भनिएको छ,  'बाढीले घर डुबाउँदा स—सना नानीका आमाहरु बच्चा बोकेर रुखमाथि चढेर ज्यान बचाउन विवश छन्। अविरल वर्षासँगै आएको बाढीले ती क्षेत्रमा एक किसिमले मानवीय संकट उत्पन्न गराएको छ।' अाफ्नो अार्थिक हैसियतअनुसार परोपकारी यो कार्यमा समाहित हुन उनले अनुरोध गरेका छन्।