गैरआवासीय नेपाली संघ युरोप क्षेत्रको बैठक शनिबार दक्षिण जर्मनी सहर फ्रेंकफर्टमा सुरु भएको छ। जर्मनीका लागि नेपाली राजदूत रमेश खनालले उद्घाटन गरेपछि सुरु भएको बैठकमा अध्यक्ष शेष घलेले यसअघि अमेरिका सम्मेलनमा ल्याएको भिजन २०२० एन्ड बियाेन्ड छलफल हुँदा मत विभाजनको स्थिति देखिएको हो।
छलफलमा अध्यक्ष शेष घलेको भिजन २०२० प्रस्तावको विपक्षमा संस्थापक अध्यक्ष डा.उपेन्द्र महतो एवं पूर्व अध्यक्ष जिवा लामिछाने खुलेरै अाफ्ना विचार राखेका थिए। छलफल सत्रमा अध्यक्ष र पूर्व अध्यक्षहरुबीच सवाल जवाफको स्थिति पैदा भएको थियो। अध्यक्ष घलेले अमेरिकाको न्यूजर्सी सम्मेलनमार्फत् भिजन २०२० एण्ड बियोण्ड प्रस्ताव ल्याएका थिए। त्यसका अन्तर्वस्तुबारे गैरआवासीय नेपाली संघभित्र मतभेद रहँदै आएको छ। उनको प्रस्ताव कार्यान्वयन गर्न अहिलेको विधानमा व्यापक संशोधन गर्नुपर्ने हुन्छ। सो प्रस्ताब कार्यान्वयन भए १४ वर्ष पुरानो संस्थाको संरचनागत परिवर्तन हुनेछ।
अध्यक्ष घलेले एनआरएनएलाई सिइओ मोडलमा लैजान खोजेको पूर्व अध्यक्षहरुको आरोप छ। उनीहरुले गैरआवासीय नेपाली संघ सामाजिक संस्था भएकाले कर्पोरेट मोडलमा जान व्यवहारिक नहुने दाबी गरेका छन्।