पशुपतिनगर – भारत पश्चिमबंगालमा ३६ दिनयता जारी गोर्खाल्यान्ड आन्दोलनका कारण त्यहाँका स्कुलमा पढ्ने हजारौं नेपाली विद्यार्थीको भविष्य अन्योल बनेको छ । आमहड्तालका कारण स्कुल–कलेज ठप्प भएपछि पूर्वी सीमावर्ती क्षेत्रका विद्यार्थी महिना दिनदेखि घर फर्केर दिन काटिरहेका छन् । 
इलाम, झापा, पाँचथर र ताप्लेजुङको पूर्वी भेगका हजारौं विद्यार्थी दार्जिलिङ, मिरिक, खर्साङ र कालिम्पोङका सरकारी–निजी स्कुल पढ्छन् । उताका स्कुल खुल्ने निश्चित नभएपछि घर फर्केका विद्यार्थीले नेपाली निजी स्कुलमा भर्ना हुने प्रयाससमेत गरिरहेका छन् । तर, यहाँका कुनैपनि निजी स्कुलले भर्ना नदिएको उनीहरूको गुनासो छ।
इलामका पशुपतिनगर, मानेभञ्ज्याङ, सन्दकपुर, जौबारी, श्रीअन्तु, समालबुङ, फिक्कल, जिर्मलेलगायत दर्जनौं गाउँका विद्यार्थी भारतका स्कुल पढ्छन् । इलाम सदरमुकामको बरबोटेदेखिका सयौं विद्यार्थी उतैका छात्रावासमा बसेर पढ्छन् भने सीमावर्ती क्षेत्रका घरपिच्छेका बालबालिकालाई भारतीय निजी स्कुलले घर–घरमै आएर दिनहुँ गाडीमा ओसार्ने गरेका छन् ।
तर, गोर्खाल्यान्डको मागमा भइरहेको लगातारको आमहड्तालले स्कुल बन्द भएपछि अहिले विद्यार्थीहरू घरै बसिरहेको पशुपतिनगरका मिलन क्षेत्रीले बताए । ‘भारतीय स्कुलको होस्टेलमा बस्ने र दिनहुँ घरैबाट उताका स्कुल धाएर पढ्ने विद्यार्थीको संख्या पशुपतिनगरमा मात्रै २ हजार हाराहारी छ,’ स्थानीय अगुवा क्षेत्रीले भने, ‘स्कुल बन्द भएपछि महिना दिनदेखि बालबालिका घरै आएर घाँस–दाउरा गरिरहेका छन् । कोही काम नभएर त्यत्तिकै दिन बिताउँदैछन् ।’ 
मिलनका छोरा मिसाल मिरिकको लिउज स्कुलमा कक्षा–१० मा पढ्छन् । तर, उनी घर आएर यहींको स्कुलमा भर्ना हुने सोचले काठमाडौं पुगेका छन् । ‘न कोर्स मिल्दोरहेछ न यता र उताको पढाइ नै,’ मिसालले भने, ‘भारतको बन्द खुल्ने सम्भावना नभएकाले बरु नेपालकै स्कुल पढौं कि भन्नेसमेत सोचेको थिएँ । तर, अहिले १० कक्षाको परीक्षा आउन लागेकाले यताका कुनै स्कुलले मेरो भर्ना नै लिन मानेनन् ।’  
मिलनले २०६२/०६३ सालतिर स्कुल–कलेज लगातार बन्द हुन थालेपछि छोरा मिसाललाई नर्सरीदेखि नै मिरिकको लिउज स्कुल पढाउन थालेका हुन् । ‘यताका स्कुलमा जहिल्यैको बन्द र हड्तालले उता (भारत)को स्कुल हाल्ने मजस्ता सयौं अभिभावक छन्,’ मिलनले भने, ‘तर, उताको पढाइ पनि अहिले नेपालको भन्दा अन्योलको भो ।’ मिसाल अहिले पनि कुनै स्कुलमा भर्ना पाइन्छ कि भन्ने आसले काठमाडौंका निजी स्कुल धाइरहेका छन् । 