५ पुस, काठमाडौं । नगरकोटस्थित क्लब हिमालयले क्रिसमस तथा अंग्रेजी नयाँ वर्षलाई स्वागत गर्ने उद्देश्यले जोडीका लागि विशेष प्याकेज ल्याएको छ ।
आगामी बिहीवार आयोजन गरिने कार्यक्रममा पाहुनालाई एकोमोडेशन सहित कक्टेल, स्न्याक्स, स्पेसल टर्की डिनर खुवाइने छ । साथै, शुक्रबार नयाँ बिहानीको ब्रेकफाष्टको प्याकेज समेत उपलब्ध छ ।
काठमाडौं उपत्यकाभन्दा केही पर बादलमाथिको गाउँमा रमाउने जोडीहरुको चाहान चाहना पुरा गर्न क्लब हिमालयले यस्तो कार्यक्रम ल्याएको हो । यो जोडीको लागि विषेश प्याकेजको व्यवस्था गरेको छ ।
क्लब हिमालयकी डाइरेक्टर परमिता शाक्यले क्रिसमस ईभ तथा न्यु इयरको विशेष प्याकेजमा रमाउन, आनन्दित हुन र त्यसलाई यादगर बनाउन चाहने समस्त जोडीहरुलाई स्वागत गर्न आतुर रहेको बताइन ।