३ असोज, काठमाडौं । होटल एसोसिएसन (हान) ले आफ्नो ५०औं वाषिर्क उत्सवका अवसरमा सोमबार राजधानीमा होटलहरुमा कार्यरत सेफहरुको प्रतियोगिता सम्पन्न गरेको छ । विभिन्न होटलमा कार्यरत प्रतियोगितामा सहभागी सेफमध्येबाट सांग्रिला होटलका सेफ सूर्यप्रकाश ज्योतिलाई यस वर्षको उत्कृष्ट सेफ घोषणा गरिएको छ ।
हानका पूर्वअध्यक्ष नरेन्द्र वज्राचार्यको उपस्थितिमा सेफ एसोसिएसनका अध्यक्ष गोविन्दनरसिंह केसी, होटल सोल्टी क्राउन प्लाजाका सेफ युवराज पोखरेल, होटल राडिसनका कार्यकारी सेफ नन्दिता करण र होटल याक एण्ड यतिका सेफ रत्नबहादुर थापाको निर्णायक मण्डलले होटलले ज्योतिलाई बेस्ट सेफ घोषित गरेको हो ।
प्रतियोगितामा होटल याक एण्ड यतिका धनबहादुर स्याङतान, होटल अन्नपूर्णका सन्तोष सुवेदी, गोकर्ण फरेस्ट रिसोर्टका सुमित थापा, समिट होटलका मनिला बहादुर पाखि्रन, राडिसन होटलका दिनेश गुरागाईं, होटल सांगि्रलाका सूर्य प्रकाश ज्योति, होटल साम्बालाका दिलिप मगर, होटल एयरपोर्टका पवन प्याकुरेल र होटल मस्र्याङ्दीका पहलबहादुर थापामगर सहभागी थिए ।
आनले आफ्नो स्थापनाको ५०औं वर्षमा प्रवेश गरेको उपलक्ष्यमा आगामी असोज १४ देखि १६ गते सोल्टी होटलमा स्वर्ण जयन्ती महोत्सव मनाउने जनाएको छ ।