काठमाण्डौ । प्रभु समूह अन्तर्गतको भगिनी संस्था प्रभु हेलिकप्टरले अमेरिकामा निर्मित च्यदष्लकयल च्टट नयाँ हेलिकप्टर नेपालमा भित्र्याएको छ । असोज २३ गते पोखरामा सफलतापूर्वक परिक्षण उडान सम्पन्न गरेको उक्त हेलिकप्टरद्वारा चाडै नै नेपाली आकाशमा व्यवसायिक उडान शुरु गर्ने लक्ष्य रहेको कम्पनीले जनाएको छ । यो सहित प्रभु हेलिकोप्टसँग अहिले अमेरिकामा निर्मित दुई वटा हेलिकोप्टर रहेका छन् ।
पोखरा र काठमाडौँमा आधार बनाएर हेलीकप्टरद्वारा दैनिक साइट सिन, माउन्टेन फ्लाइट, एयर एम्बुलेन्स तथा उद्धार लगायतका काममा उडान गर्ने छ ।
कम्पनीको पोखरामा आफ्नै ह्याङ्गरमा नियमित परिक्षण तथा मर्मत सम्भार गरी सुरक्षित तथा भरपर्दो सेवाकोे प्रत्याभूति गरिएको प्रभु हेलिकोप्टरले जनाएको छ । प्रभु हेलिकप्टरले क्रमिक रुपमा नँया हेलिकप्टरहरु थप्दै हवाई क्षेत्रमा गुणस्तरीय सेवा दिंदै पर्यटन क्षेत्रको विकासमा टेवा पुर्‍याउने योजना राखेको बताएको छ ।
प्रभु समूह अन्तरगत प्रभु बैंक, प्रभु इन्स्योरेन्स, प्रभु क्यापिटल, प्रभु मनी ट्रान्सफर लगायतका कम्पनी संचालनमा छन् ।

