२६ पुस, काठमाडौं । विनाशकारी भूकम्पले मुलुकमा धनजनको क्षतिमात्र भएन, यसले नेपाल ध्वस्त भएको गलत सन्देश विश्वभर फैलियो । पछिल्लो समय विस्तारै गति लिइरहेको नेपाली पर्यटन भूकम्पसँगै सुस्ताउन पुग्यो ।
नेपाल ध्वस्त भएको सन्देश प्रवाह भइरहेका बेलामा प्रख्यात विदेशी मिडियाले नेपाल भ्रमणका लागि सिफारिस गरिरहेका छन् । विदेशी मिडियाले सार्वजनिक गरिरहेको सन् २०१६ मा घुम्न जानुपर्ने उत्कृष्ट गन्तव्यको सूचिमा नेपाल पनि पर्न थालेको छ ।
हालै वेलायती ट्राभल गाइड बुक ‘रफ गाइड’ले २०१६ मा पुग्नुपर्ने देशहरुमा नेपाललाई पहिलो स्थानमा राख्यो । चर्चित अनलाइन बिजनेश इन्साइडरले सार्वजनिक गरेको विश्वका उत्कृष्ट ५० गन्तव्यको सूचिमा सगरमाथा पर्‍यो । विश्वका धनाढ्यहरुको बारेमा लेख्ने प्रशिद्ध पत्रिका फोब्र्सले ‘एभरेष्ट स्काई डाइभ’लाई विश्वकै उत्कृष्टमा राख्यो ।
यसले नेपाली पर्यटनको बारेमा विश्वभर चर्चा हुन थालेको छ । भूकम्पपछि भ्रमणमा आउन डराइरहेका पर्यटकलाई नेपालप्रति सकरात्मक बनाउने पर्यटन व्यवसायीको विश्वास छ । प्रख्यात सञ्चार माध्यमले यसरी नेपालका पर्यटकीय गन्तव्यलाई उत्कृष्टताको सूचिमा राखिदिँदा आफुहरु उत्साहित भएको व्यवसायीहरुको भनाई छ ।
 
‘नेपाली गन्तव्यहरु सधै विश्वमा उत्कृष्ट नै रहेका छन्, तर हामीले आफ्नो प्रोडक्ट बिक्री गर्न नसक्दा पछि परेका हौं’ पर्यटनविद् प्रचण्डमान श्रेष्ठले भने- ‘हामीले यसबाट लाभ लिन सक्नुपर्छ ।’
विदेशी मिडियाले नेपाललाई उत्कृष्ट सूचिमा सूचिकृत गर्दैमा पर्यटक नआउने श्रेष्ठले ठोकुवा गरे । ‘विदेशी मिडियाले नेपाललाई उत्कृष्ट गन्तव्यको सूचिमा राखिदिए’ उनले भने- ‘यसबाट लाभ लिनका लागि हामी आफै लाग्नुपर्छ ।’
सबैभन्दा पहिला नेपाल सुरक्षित रहेको र नेपाली पर्यटन ज्युँदै रहेको सकरात्मक सन्देश विश्वभर फैलाउन श्रेष्ठले सुझाव दिएका छन् । नेपाल ध्वस्त भएको सुन्दा सुन्दै कोही पनि नेपाल भ्रमणमा नआउने श्रेष्ठको भनाई छ ।
‘उत्कृष्ट गन्तव्य भनिएको ठाउँमा जान कति सुरक्षित छ भनेर पर्यटकले आफ्नो देशका ट्राभल अपरेटरलाई सोध्छन’ श्रेष्ठले भने- ‘त्यतिबेला अपरेटरहरुले नेपाल असुरक्षित रहेको बताइदिए भने को नेपाल भ्रमणमा आउँछ ।’
यसरी विदेशी मिडियाले पटक-पटक नेपाललाई उत्कृष्ट गन्तव्यको सूचिमा नराख्ने हुँदा अहिले नै यसबाट फाइदा उठाउनुपर्नेमा श्रेष्ठले दिएका छन् । नेपाल सरकार र निजी क्षेत्रले विदेशी अपरेटरसँग सहकार्य गरेर नेपालमा पर्यटक भित्राउन पहल गर्नुपर्ने उन प्रवर्द्धन गर्नुपर्ने उनको सुझाव छ ।
नेपालले पर्यटन प्रवर्द्धन गर्न न त ठोस नीति ल्याउन सकेको छ, न त पर्यटकीय पूर्वाधार निर्माणमा तीव्रता दिन सकेको छ । यस्तो बेलामा विदेशी मिडियाले नेपाल प्रवर्द्धन गरेर सहयोग गरिदिएको होटल संघ नेपालकी उपाध्यक्ष सृजना राणाले बताइन । विदेशी मिडिया, संघ संस्था र पर्यटकले गरिदिएको प्रचार प्रसारको भरमा नेपाली पर्यटन अडिएको विज्ञहरुको आरोप छ ।

नेपालका साहसिक पर्यटकीय प्रोडक्ट पदयात्रा, पर्वतारोहण, होटल, र्‍याफि्टङ, प्याराग्लाइडिङ, बञ्जी, स्काई डाइभहरु पर्यटकको नजरमा पर्न थालेका छन् । पर्यटकबाट ‘फिडब्याक’ लिँदा नेपाली गन्तव्यहरु विदेशी मिडियाको उत्कृष्टताको सूचिमा पर्न थालेका हुन् ।
नेपाल पर्यटन प्रवर्द्धनमा चुकिरहेका बेलामा अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चार माध्यमले प्रचार-प्रसार गरिदिनु सकरात्मक भएको श्रेष्ठ बताउँछन् । प्रख्यात मिडियाले उत्कृष्टताको सूचिमा नेपालाई समावेश गरिदिँदा यसको प्रभाव ठूलो पर्ने उनको ठम्याई छ ।
सगरमाथा र सीमित पर्यटकीय गन्तव्यमा मात्र केन्दि्रत रहेको नेपालको पर्यटनको विविधिकरण नै अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चार माध्यमबाट हुन थालेको छ । यस वर्ष उत्कृष्ट ५० को सूचिमा परेको सगरमाथा आधार क्षेत्र ट्रेकिङ रुट यस वर्ष पनि उत्कृष्ट बन्न सफल भएको छ । सगरमाथा आधार शिविरमा हाल वाषिर्क करीब ३५ हजार पर्यटक पुग्ने गरेका छन् ।
संसारकै सबैभन्दा ठूलो ट्राभल वेबसाइट टि्रप एडभाइजरले गत वर्ष नेपालको काठमाडौंलाई विश्वकै तेस्रो उत्कृष्ट गन्तव्यमो सूचिमा राख्यो । जलयात्रा पर्यटको लागि पनि नेपालको सुनकोसी नदी उत्कृष्ट र्‍याफि्टङ गन्तव्यमा परेको छ । विश्वको उत्कृष्ट ट्राभल गाइड बुक लोनली प्लानेटले गत वर्ष सुनकोसी नदीलाई विश्वकै उत्कृष्ट साहसिक पर्यटकीय नदीको सूचिमा राखेको हो ।