
﻿श्रावण २४, काठमाण्डौं । अमेरिकी राष्ट्रपति बाराक ओबामाले शून्य उग्रवादी समूह आई. एस. लाई सिरिया र इराकमा कुनै पनि हातलमा आतंक फैलाउन नदिने बताउनु भएको छ । राष्ट्रपति ओबामाले उत्तरी इराकमा आवश्यक परे थप हवाइ कारवाही गर्न सकिने तर अमेरिकी सेनालाई जमिनमा भने नपठाउने पनि बताउनु भएको छ । इस्लामिक स्टेट आई.एस. ले उत्तरी इराकलाई कब्जा गर्दै कुर्दित शहर इर्विल तर्फ अघिबढ्न खोजेपछि संयुक्तराज्य अमेरिकाले हवाइ आक्रमण सुरु गरेको थियो । यसै बीच जेहादी लडाकुहरुबाट बच्न पहाडहरुमा लुकेर बसेका इराकी सर्ब साधारणलाई अमेरिकी सेनाले दोस्रो पटकको खाद्यन्न तथा पानी आपूर्ति गरेको छ । 
