
﻿श्रावण २६, काठमाण्डौं । सार्क मुलुकहरु बीच हाल कायम रहेको टेलिफोन रोमिङ चार्ज घटाउने विषयमा सहमति भएको छ । भुटानको थिप्पुमा साउथ एशियन टेलिकम्युनिकेसन रेगुलेटर काउन्सिलको वैठकले यस्तो सहमति गर्दै सन २०१५ सम्ममा रोमिङ शुल्क घटाउन निर्णायक कदम चाल्ने निर्णय गरेको हो । वैठकले सार्क क्षेत्रको फ्रिक्वेन्सी व्यवस्था सम्बन्धी ३ वटा नीति र नियम सेवासंग सम्बन्धित ६ वटा अध्ययन प्रतिवेदनहरु पारित गर्नुका साथै आगामी दुई वर्षमा विभिन्न ८ विषयमा अध्ययनका लागि स्वीकृती समेत प्रदान गरेको नेपाल दुरसञ्चार प्राधिकरणको निमित्त प्रमुख आनन्दराज खनालले बताउनु भएको छ ।
