
﻿जासुसी गर्न भारतले पठाएको ड्रोन पाकिस्तानले खसालििदएको छ। पाकिस्तान रेडियोका अनुसार पाकिस्तानले बुधबार नियन्त्रित सीमा रेखा भीमबर क्षेत्रमा प्रवेश गरेको भारतीय ड्रोन खसालेको थियो। पाकिस्तानी विदेश मन्त्रालयले भारतले जासुसी ड्रोन पाकिस्तानी क्षेत्रमा पठाएको आरोप लगाएको छ। पाक विदेश मन्त्रालयका प्रवक्ताले भारतीय उच्चायुक्तसँग जासुसी ड्रोन प्रवेशको मुद्दा उठाउने जनाएका हुन्। ड्रोन खसालिएको कुरा विदेश मन्त्रालय पनि पुष्टि गरेको छ। भारतीय सेनाले भने कूनै जासुसी ड्रोन पाकिस्तानतर्फ नपठाएको बताएको छ।
 
