
﻿श्रावण २९, काठमाण्डौं । द्वन्द्वग्रस्त लिवियाबाट आफ्ना नागरिक उद्दार गर्न भारत, पकिस्तान, श्रीलंका र फिलिपिन्स लगायतले सक्रियता देखाए पनि नेपाल अझै अनिर्णय मै छ । त्यहाँ सय भन्दा बढी नेपाली सम्पर्क विहिन छन् । उत्तर अफ्रिकी मुलुक लिवियामा द्वन्द्व चर्र्किए पछि, पछिल्लो साता मात्रै भारतले चाटर विमानबाट २ हजार भन्दा बढी नर्स लगायतका कामदार घर फर्काइ सकेको छ । लिवियाको राजधानी त्रिपोली सहित सबै भागमा हवाइ सेवा अबरुद्ध भएका कारण विभिन्न १० देशहरुले आफ्नै पहलमा नागरिक उद्दार गरेका हुन । त्यहाँ अन्तरराष्ट्रिय आप्रवास संगठन आइ. ओ. एम. को समेत उपस्थिति छैन । सय भन्दा बढी नेपाली अलपत्र छन् नेपाल सरकार बेखबर, एक अलपत्र परेका नेपाली नागरिकले बताउनु भएको खबर छ ।  
