
﻿अफ्रिकी देश सोमालियाको एक होटलमा भएको विस्फोटमा परि कम्तिमा १३ जनाको मृत्यु भएको छ भने ४० भन्दा बढी मानिस घाइते भएका छन् । सोमालियाको राजधानी मोगादिशुमा होटल जजींरा प्यालेसमा हमला भएको थियो । हवाई अखडा नजिक रहेको होठलमा विस्फोटकोलागि एक गाडीको प्रयोग गरिएको थियो ।

सोमाली चरमपन्थि संगठन शवावले हमलाको जिम्मेवारी लिएको छ । अल कायदासँग जोडिएको अल शवावले आफ्ना विरुद्ध अफ्रिकी संघका सेना तथा सोमाली सरकारको हमालाको आफुहरुले जवाफ पदएको जनाएको छ । धमाका त्यस समयमा भयो जतिवेला अमेरिकी राष्ट्रपति बाराक ओबामा केन्याको भ्रमण सकेर इथियोपियामा रहेका छन् ।
