
﻿एजेन्सी, समान्यतया कुखुराको मुल्य २ हजार देखि ३ हजार सम्म तपाइले सुन्नु भएको होला तर  इन्डोनेसियमा पाइने दुर्लभ प्रजातिको रुपमा चिनिने अएम सिमानी नामको कालो रङको यो कुखुराको मूल्य हाल सम्मकै संसारकै महंगो कुखुरामा पर्ने गर्दछ । लगभग एक कुखुराको मुल्य  २ लाख ५० हजार रुपैयाँ सम्म पर्ने गरेको छ ।

इन्डोनेसियाको जाभा आईल्याण्डमा फेला परेको यो अएम सिमानी कुखुरा कालो रङको यो कुखुरा पूर्णत कालो छ भने यसको मासु समेत कालो हुने गरेको छ । यस कुखुराको बाहिरी भागमात्र नभई मासु र हड्डी समेत कालो हुने गरेको छ । यस कुखुराको अन्डाको बाहिरी भाग कालो भएपनि अन्डाको भित्री भाग सेतो
पहेलो रंगको हुने गरेको छ ।यसैगरी यस कुखुराको रगत सेतो रंगको हुने गरेको छ ।

संसारमै दुर्लभ मानिने यस कुखुरा  इन्डोनेसिय बाट १९८८ देखि युरोपका बिभिन्न देशहरुमा निर्यात गर्न थालिएको थियो   । हाल आएर युरोपका बिभिन्न देशमा समेत यस प्रजातिको कुखुरा पाउन थालिएको छ  । पछिल्लो पटक २०१३ मा अमेरिकाको फ्लोरिडामा नेपाली रुपैंया दुई लाख ५० हजारमा सो कुखुरा बिक्री भएको थियो ।
