
﻿भाद्र ४ । राजधानी काबुल नजिकको एक प्रमुख प्रान्त लाकारमा भारी मात्रमा हतियारबाट सुसजित करिब ७ सय संख्यामा आएका तालिवान विद्रोही र अफगान सुरक्षा बल बीच भिडन्त भईरहेको स्थानीय अधिकारीहरुले बताएका छन् । उक्त भिडन्तलाई देशबाट विदेशी सैन्यबल फिर्ताहुन लागेको बेला अफगान सैन्यबलको परीक्षणको रुपमा लिइएको छ । लडाकुले यो गर्मीमा देश भरिका थुप्रै प्रान्तहरुमा आक्रमणलाई तिब्र पारेका छन् । ति भिडन्तहरुमा सयौं लडाकुहरु सहभागी हुने गरेका छन् । अफगानिस्थान करिव १३ वर्ष पछि पहिलो पटक आफ्नै सैनिकहरुको बलबुतामा उभिने तयारीमा रहेको छ । 
