
﻿ बलिउडका स्टार अभिनेता अक्षयकुमारकी पत्नि हुन ट्विंकल खन्ना । उसो त ट्विंकल खन्ना एक सफल कलाकार पनि थिइन्, तर अहिले अक्षयसँग घरजम गरेर बसिरहेकी छिन् । उनी बलिउडका पुराना सुपरस्टार राजेश खन्नाकी छोरी पनि हुन् । उनकै जीवनीमा आधारिक एक पुस्तकको आज मुम्बईमा विमोचन गरिएको छ । विमोचन कार्यक्रममा उनले एउटा यस्तो दुःखद घटनाको खुलासा गरिन कि त्यो घटनालाई मानिसले विश्वासै गर्न सक्दैनन्, तर यो सत्य हो ।
 
कार्यक्रममा उनले पहिलो पटक यो घटना स्वीकार की उनी पनि यौन शोषणको शिकार भएकी थिईन् । अर्थात उनी आम युवतीजस्तै बलात्कारको सिकार भएकी थिईन् । ट्विंकल खन्ना जब किशोरावस्थामा थिईन, तब उनको इज्जत लुटिएको थियो । हैंगिग गार्डेन्स घुम्न गएको बेला गार्डेनमै केही व्यक्रिले उनीमाथि सामुहिक बलात्कार गरेका थिए । यो घटनाको बारेमा उनले यो भन्दा बढी बोल्न सकिनन् । पत्रकारको प्रश्नमा पुरानो घाउ कोट्याउँदा कार्यक्रममै आँसु पनि उनले झारिन् । यो घटना सुनाउँदा अक्षयकुमार पनि कार्यक्रममै थिए । उनले केही प्रतिक्रिया दिएनन्
