
﻿मधेशबादी दलहरुले भुमिगत गिरोहसँग मिलेर सरकारबिरुद्ध आन्दोलनको तयारी गरिरहेका बेला भारतको एक चर्चित पत्रिकाले मधेश मुलका बासिन्दा भारतीय नागरिक भएको विवादास्पद समाचार प्रकासित गरेको छ । नेपालका मधेशीहरु भारतका नागरिक भएको तर उनीहरुलाई बर्षाै पहिले नेपालमा बसाई सरेको विवादास्पद समाचार भारतको चर्चित पत्रिका इन्डिया टुडेले प्रकासित गरेको छ । पीयूष श्रीवास्तवको वाइलाइनमा छापिएको समाचारमा नेपाल बसोबास गरेका भारतीय नागरिकलाई नेपालले अहिलेसम्म नागरिकता नदिएको बताएका छन् ।  

नेपालमा मधेशीका नामबाट चिनिने भारतीय नागरिकलाई नेपालका केही राजनीतिक दलहरुले लखेटन थालेका छन   इन्डिया टुडेमा लेखिएको छ  उनीहरुको संरक्षण गर्न भारतीय गृहमन्त्री राजनाथ सिंहले सीमा सुरुक्षा बललाई निर्देशन दिइसकेका छन् ।  उत्तर प्रदेशको भ्रमणमा रहेका भारतीय गृहमन्त्री राजनाथ सिंहले आफ्ना सुरक्षाकर्मीलाई एक करोडको संख्यामा नेपालमा बस्दै आएका भारतीय नागरिकको सुरक्षा गर्न निर्देशन दिएको पनि इन्डिया टुडेले समाचार प्रकासित गरेको छ । इन्डिया टुडेले मधेशमा चलिरहेको आन्दोलनलाई भारतको सत्तारुढ दल भारतीय जनता पार्टी, योगि आदित्यनाथ र गोरखपुरनाथका महन्तको पनि सहयोग गरेको उल्लेख गरेको छ । 
