
﻿पाकिस्तानी सैनिकले यहाँका आतङ्ककारीका विरुद्धमा जारी राखेको कारबाहीका लागि पाकिस्तानमा नै बनेका घरेलु ड्रोन (मानवरहित विमान) हरु प्रयोग गर्न थालेको जनाएको छ । उनीहरुले आतङ्ककारीहरुका विरुद्धमा गर्ने कारबाहीका लागि गुप्त रुपमा सूचना सङ्कलनका साथै कारबाहीकै लागि यी यन्त्रहरुको प्रयोग गर्न थालेको समाचारमा जनाइएको छ । पाकिस्तानी सैनिकले उत्तरी वाजिरिस्तानमा ती मानवरहित लडाकू विमानहरु प्रयोगमा ल्याएको समाचारमा जनाइएको छ । पाकिस्तानको राजधानी इस्लामावादबाट प्राप्त समाचारअनुसार ती विमानहरु सोमबारबाटै प्रयोगमा ल्याइएको छ ।

उत्तरी वाजिरिस्तानमा सोमबार ती ड्रोनलाई प्रयोगमा ल्याइएको छ । उक्त क्षेत्रमा तालिवानहरुले दुःख दिइरहेको पाकिस्तानी अधिकारीहरुले जनाएका छन् । उनीहरुकाअनुसार सो क्षेत्रमा सोमबार पाकिस्तानी सैनिकले ड्रोन प्रयोगमा ल्याएका छन् । पाकिस्तानी सेनाका प्रवक्ता मेजर जनरल असिम बजवाले सोमबार भन्नुभयो  पाकिस्तानी सेनाले सोमबारदेखि आफ्नै देशमा बनेका यस्ता ड्रोनहरु प्रयोगमा ल्याएको छ र यसले उनीहरुलाई खोज्ने काममा सघाउने छ ।

उहाँले सोमबारै उत्तरी वाजिरिस्तानमा गरिएको यस्ता यी विमानको प्रयोगबाट कम्तीमा पनि तीन जना आतङ्ककारी पनि मारिएका छन् । यसअघि अमेरिकी सेनाले यस्ता ड्रोनहरु प्रयोग गर्दा पाकिस्तानमा सर्वसधारणको ज्यान गएको भन्दै सेना तथा प्रभावित क्षेत्रका नागरिकले नै त्यसको विरोध गर्ने गरेका थिए । यो क्षेत्र अफगानिस्तानको सिमानासँग जोडिएको छ । यसरी गरिएको कारबाहीमा परी सो क्षेत्रमा मात्र कम्तीमा पनि तीन हजार ५०० तालिवान मारिएका छन् । यो कारबाहीका क्रममा पाकिस्तानका ३०० जना सेना पनि मारिएका छन् । उक्त क्षेत्रमा पाकिस्तानी सेनाले प्राय हवाई काबारही गर्ने गरेको पाइएको छ ।
