
﻿भारतीय विदेश मन्त्रालयको विज्ञप्तिमार्फत नेपालमा नाकाबन्दी गर्नसक्ने चेतावनी दिएपछि चिन तातेको छ । नेपालमा भारतले नाकाबन्दी गरे नेपाली जनता डराउनु नपर्ने चीनको आसय छ । भारत बुझेका र विदेश मामिलामा दख्खल राख्ने विज्ञ तथा राजनीतिकर्मीहरु त्यो अवस्था नआउने बताएका छन् । तर, भारतको पछिल्लो गैरकुटनीतिक व्यवहारप्रति नेपालले भारतका सबै राजनीतिक शक्तिहरुसँग अबिलम्ब संवाद थाल्नुपर्ने विज्ञहरुको सुझाव छ


जुन जुन कुरामा भारतसँग नेपाल निर्भर छ, तिनको आपूर्तिका लागि अर्को छिमेकी चीनसँग निर्भर हुनुपर्ने उनीहरुको सुझाब छ ।  उत्तरका सडक सञ्जाल बिस्तार र चुस्त गर्नेतर्फ  नेपाल सरकार लग्नु पर्छ । नाकाबन्दी नै लागेछ भने पनि राष्ट्रिय भावना भएपछि देश बाँच्छ । त्यस्तै, भारतले नाकाबन्दी लगाउने आसंका संगै चिन को बोडर मा तेल र नुन सहित का हजारौं गाडी नेपाल पर्बेस गर्ने अनुमतिको पर्खाईमा छन । भारतसंग नेपाल जुनकुरामा निर्भर छ त्यो सबै उपलब्ध गराउने चिनले जनाएको छ । उसले भनेको छ & नेपाली जनतालाई नआतिन र इंडिया संग नझुक्न हाम्रो सुझाब छ  ।
