
﻿ताजा खबर, अमेरिका । सडक किनारमा पिसाब फेरिरहेको प्रहरीले देखेपछि डराएका एक व्यक्तिले आफ्नै अण्डकोषमा गोली प्रहार गरेका छन् । प्रहरीबाट बच्न खोज्दा उनले आफैँलाई गोली हानेका हुन् ।

अमेरिकाको ब्रुकलिन स्ट्रिटको सडक किनारमा जेभियर थोमस नाम गरेका २६ वर्षीय युवक पिसाब फेर्दै थिए । त्यत्तिकैमा गस्तीमा हिँडेका प्रहरीको नजर उनीमाथि परे । प्रहरी आफू भएपट्टि आएको देखेपछि उनी असाध्यै डराए ।  उनी डराउनुको कारण दुइटा थियो,  समाचारमा भनिएको छ,  पहिलो, सडककिनारमा पिसाब फेरेर उनले अपराध गरेका थिए र दोस्रो, उनले अनधिकृत ढंगले पिस्टोल बोकेका थिए । 

प्रहरी आफूतिर आएको देखेपछि उनले गोजीबाट पिस्टोल झिकेर परतिर फाल्न खोजे ।  यसो गर्दा गोजीभित्रै पिस्टोलको ट्रिगर दबेछ र गोली उनको अण्ठकोषमा लागेछ । उनको गुप्तांग क्षतविक्षत अवस्थामा भएको जनाएको   छ,  । 
