
﻿ चीनको कम्युनिस्ट पार्टीका नेताहरुले अब गल्फ क्लबको सदस्यता लिन पाउने छैनन् । न त उनीहरुले महंगो होटलहरुमा धेरै खाना खान पाउनेछन् । उनीहरुले अबबाट मादक पदार्थ पनि सीमितमात्रामा पिउनुपर्नेछ । यस्तै यस्तै कडा नियम राखिएको बलियो कानुन र नियम यसै महिना तयार गरिएको छ। पार्टी सदस्यलार्इ भ्रष्टाचारबाट परै राख्न र अनुशासित बनाइराख्नका लागि चीन सरकारले कडा किसिमको नैतिक आचारसंहिता लागू गरेको हो ।पार्टी सदस्यहरुमाथि यसभन्दा अघि नै व्याभिचार या एक भन्दाबढी पत्नी राख्न प्रतिबन्ध लगाइएको छ । तर अहिले ल्याइएको नयाँ कानुनमा भने अनैतिक सम्बन्धमाथि पनि कडारुपमा प्रस्तुत हुने उल्लेख गरिएको छ । 
 
गल्फ खेल्न र धेरै खानपिन गर्ने काममाथि पनि पहिलो पटक प्रस्टरुपमा कडा निगरानी गरिने व्यवस्था गरिएको छ । यो नियम ८ करोड ८० लाख सदस्य भएको पार्टीका हरेक सदस्यका लागि लागू हुनेछ । साथै उनीहरुका परिवारजनलार्इ पनि उनीहरुले मनाउनुपर्नेछ ।सन् २०१२ मा शि जिनपिङ्ग सत्तामा आएपछि उनले भ्रष्टाचारमाथि लगाम लगाउनका लागि व्यापक कारबाही थालेका थिए । उनको कारबाहीका क्रममा हजारौं अधिकृतहरुको अधिकार र जिम्मेवारी पनि खोसिएको थियो । तर आलोचकहरुले भने यो अभियान शि जिनपिङ्गका विरोधीहरुलार्इ शान्त पार्नका लागि गरिएको देखावटी कामको संज्ञा दिएका छन् । 
 
चीनमा यसअघिबाटै सरकारी अधिकारीहरुलार्इ गल्फ खेल्न प्रतिबन्ध लगाइएको छ । कडा कानुनकै कारण अभियोग र कारबाही भोग्नुपर्ने डरले सरकारी अधिकारीहरुले विलासिताका सामान समेत खरिद गर्न छाडेका छन् । चीन सरकारले अहिले ल्याएको नयाँ निमय तोड्दा हुने सजायबारेमा भने उल्लेख गरिएको छैन । तर यो कुरा भने पक्का छ कि पार्टीले आफ्नो कडा अनुशासनतन्त्रलार्इ बचाइराख्न चीन सरकारले नयाँ नियम ल्याएको हो । 
 
चिनियाँ कम्युनिष्ट पार्टीको यो नियम न्यायिक निरीक्षणलार्इ साक्षी राखेरै लागू हुन्छ । स्थानीय  कानुनसरह  अनुसार नै लागू हुन्छ ।  समाचार अनुसार कम्युनिस्ट पार्टीको गल्फसँगको दुष्मनी पुरानै हो । कयौं अधिकृतको प्रिय खेल भए पनि चिनियाँ कम्युनिष्ट पार्टीले भने गल्फलार्इ पश्चिमी खेल मान्दै आएको छ । उसले यो खेललार्इ धनाढ्य बर्गहरुसँग जोडिएकाले यसले मानिसलार्इ भ्रष्ट बनाउने जनाउँदै आएको छ । 
 
केन्द्रीय अधिकरणले सन् २००४ मा गल्फ कोर्सलार्इ स्थगित गर्न आदेश जारी गरेको थियो । तर पैसा कमाउने सोच राख्ने कयौं अधिकृतहरुका कारण यसलार्इ केही प्रान्तमा लागू गरिएन । यसकैकारण चीनमा गल्फ कोर्सको संख्या ६०० सम्म पुगेको छ । 
 

 
