
﻿भाद्र १५ । वेलायतले कटर पन्थी विद्रोहीको आक्रमणको आशंका बढेको भन्दै त्यस विरुद्ध सतर्कता स्तर बढाएको छ । इराक र सिरियामा जारी द्वन्द्वका कारण आतंककारी आक्रमणको जोखिम बढेकोले त्यसको स्तर ठूलोबाट अति खतरा युक्त निर्धारण गरिएको त्यहाँकी गृहमन्त्रीले जनाउनु भएको छ । यद्यपी तत्काल आक्रमण हुने गुप्तचर सूचना भने नरहेको उहाँले बताउनु भयो वेलायतमा आतंककारी आक्रमणको जोखिमको पाँच वटा स्तर कायम छन् । अहिले घोषणा गरिएको स्तर दोस्रो हो । सबभन्दा माथिल्लो स्तरलाई क्रिटिकल मानिन्छ जस्लाले कुनै पनि बेला आक्रमण हुन सक्ने जनाउ दिन्छ । 
