
﻿भाद्र १६ । पाकिस्थानको सर्वोच्च अदालतले राजनीतिक संकट अन्त्यका लागि जस्तो सुकै भूमिका खेल्न पनि तयार रहेको जनाएको छ । सरकार विरोधी प्रदर्शनका कारण रजनीतिक संकट बढदै गएको वेला सर्वोच्च अदालतको भनाइ बाहिर आएको हो । अदालतले प्रदर्शन गरिरहेका इम्व्रान खान नेतृत्वको पार्टी र अर्को धार्मीक दलसंग उनीहरुको प्रस्ताव माग गरेको छ । दुई दलले डेढ वर्ष अघि भएको निर्वाचनमा धाँदली भएको भन्दै प्रधानमन्त्री नवाफ सरिफको राजिनामा माग गरिरहेका छन् । सर्वोच्च अदालतको पछिल्लो कदमलाई पूर्व न्यायाधीशहरुले असंवैधानिक कार्य भन्दै विरोध गरेका छन् । पाकिस्थानको राजधानी इस्लामावादमा केही दिन यता चर्केको प्रदर्शनले हिंसात्मक रुप लिएको छ । 
