
﻿  अमेरिकी राष्ट्रपति बराक ओबामाले अमेरिकाबाट कम व्यक्तिलाई देश निकाला गर्ने आशयसहित आफ्नो कार्यकारी अधिकारको प्रयोग गरेर अध्यागमन सुधारको घोषणा गरिरहदा अमेरिकी अदालतले गर्ने देश निकालाको फैसलादर ४ प्रतिशत बृद्धि भएको छ । गत आर्थिक वर्षको तुलनामा गत अक्टोबर र नोभेम्बरमा अमेरिकी अदालतले गरेको देश निकालाको फैसलादर चार प्रतिशतले बढेको छ । देश निकालाको आदेशका पक्षमा फैसला गर्नेमा सबैभन्दा अगाडि नर्थ क्यारोलिनाको अदालत छ भने त्यसपछि टेक्सासको अदालत रहेको छ । त्यस्तै फ्लोरिडा, एरिजोना, क्यालिफोर्निया र ओरेगनका अदालत पनि देश निकालाको फैसला गर्नेमा अग्रपंक्तिमा छन् । अमेरिकी अदालतले विगतको भन्दा धेरै दरमा व्यक्तिलाई अमेरिकाबाट देश निकाला गर्ने फैसला गरेकाहरुमध्ये अक्टोबर र नोभेम्बरमा मात्रै २४ जना नेपालीहरु रहेका छन् ।
       एक्जुक्युटिफ अफिस अफ इमिग्रेशन रिभ्युको तथ्यांक अनुशार अमेरिकाका ७ वटा राज्यमा रहेका ८ वटा इमिग्रेशन अदालतले अक्टोबर र नोभेम्बर महिनामा २४ जना नेपालीहरुलाई अमेरिकाबाट देश निकाला गर्ने फैसला गरेका हुन् । देश निकालामा परेकामध्ये एकजनालाई जघन्य अपराधमा संलग्न भएर सजाय भोगेपछि देश निकालाको फैसला गरिएको हो भने अरु २३ जनालाई इमिग्रेशन सम्बन्धि मुद्दामा देश निकालाको फैसला गरिएको हो । न्युयोर्कको न्युयोर्क सिटीमा रहेको इमिगे्रशन अदालतले १० जना , क्यालिफोर्निको लस एन्जलसमा रहेको इमिग्रेशन अदालतले ५ जना , क्यालिफोर्नियाको सान फ्रान्सिस्कोमा रहेको अदालतले २ जना , मेरिल्याण्डको इमिग्रेशन अदालतले ३ जना र मासाचुसेट्स, कोलोराडो, टेक्सास , भर्जिनियामा रहेका अदालतले एकएकजना नेपालीलाई अमेरिकाबाट देश निकाला गर्ने फैसला गरेको हो ।  -      //    673#   . सैन्य अखडा बोको हराम नियन्त्रणमा

  अमेरिकी राष्ट्रपति बराक ओबामाले अमेरिकाबाट कम व्यक्तिलाई देश निकाला गर्ने आशयसहित आफ्नो कार्यकारी अधिकारको प्रयोग गरेर अध्यागमन सुधारको घोषणा गरिरहदा अमेरिकी अदालतले गर्ने देश निकालाको फैसलादर ४ प्रतिशत बृद्धि भएको छ । गत आर्थिक वर्षको तुलनामा गत अक्टोबर र नोभेम्बरमा अमेरिकी अदालतले गरेको देश निकालाको फैसलादर चार प्रतिशतले बढेको छ । देश निकालाको आदेशका पक्षमा फैसला गर्नेमा सबैभन्दा अगाडि नर्थ क्यारोलिनाको अदालत छ भने त्यसपछि टेक्सासको अदालत रहेको छ । त्यस्तै फ्लोरिडा, एरिजोना, क्यालिफोर्निया र ओरेगनका अदालत पनि देश निकालाको फैसला गर्नेमा अग्रपंक्तिमा छन् । अमेरिकी अदालतले विगतको भन्दा धेरै दरमा व्यक्तिलाई अमेरिकाबाट देश निकाला गर्ने फैसला गरेकाहरुमध्ये अक्टोबर र नोभेम्बरमा मात्रै २४ जना नेपालीहरु रहेका छन् । 
       एक्जुक्युटिफ अफिस अफ इमिग्रेशन रिभ्युको तथ्यांक अनुशार अमेरिकाका ७ वटा राज्यमा रहेका ८ वटा इमिग्रेशन अदालतले अक्टोबर र नोभेम्बर महिनामा २४ जना नेपालीहरुलाई अमेरिकाबाट देश निकाला गर्ने फैसला गरेका हुन् । देश निकालामा परेकामध्ये एकजनालाई जघन्य अपराधमा संलग्न भएर सजाय भोगेपछि देश निकालाको फैसला गरिएको हो भने अरु २३ जनालाई इमिग्रेशन सम्बन्धि मुद्दामा देश निकालाको फैसला गरिएको हो । न्युयोर्कको न्युयोर्क सिटीमा रहेको इमिगे्रशन अदालतले १० जना , क्यालिफोर्निको लस एन्जलसमा रहेको इमिग्रेशन अदालतले ५ जना , क्यालिफोर्नियाको सान फ्रान्सिस्कोमा रहेको अदालतले २ जना , मेरिल्याण्डको इमिग्रेशन अदालतले ३ जना र मासाचुसेट्स, कोलोराडो, टेक्सास , भर्जिनियामा रहेका अदालतले एकएकजना नेपालीलाई अमेरिकाबाट देश निकाला गर्ने फैसला गरेको हो ।  -      //    673#   . 
