
﻿श्रावण १० काठमाण्डौं । इजरायली र प्यलेस्टायन्स समूह हमास १२ घण्टे युद्ध विराम गर्न सहमति भएका छन् । दुबै पक्ष मानवीय कार्यका लागि दुई हप्ता भन्दा लामो समय देखि चलेको संघर्षमा अल्पकालीन विराम लगाउन सहमत भएका हुन् । अमेरिका र इजिप्टको पहलमा सात दिने युद्ध विरामका लागि गरिएको प्रयास भने इजरायलले अस्वीकार गरेको छ । अमेरिकी विदेशमन्त्री जोन केरिले सात दिन युद्ध विराम गराउनेमा आपू आझै आशावादी रहेको बताउनु भएको छ । १८ दिन अघि सुरु भएको पछिल्लो संघर्षमा ८०० भन्दा बढी प्यालेस्टायनी र ३६ जना इजरायलीको मृत्यु भएको छ । 
