
﻿चीनले तिब्बतका निर्वासित आध्यात्मिक गुरु दलाई लामा र अमेरिकी राष्ट्रपति बराक ओबामाको भेटप्रति आक्रोश व्यक्त गरेका छ ।  पहिले पनि ओबामाले दलाई लामालाई भेटिसकेकाले चीनले यसपटक एक कदम अगाडि बढेर ओबामालाई दलाई लामाबाट टाढै बस्न चेतावनी दिएको छ । ओबामा र दलाई लामाको आउँदो ५ फेब्रुअरीको लागि तय भएको छ ।

सन् २०१० मा पनि ओबामाले दलाई लामासँग भेट गरिसकेका छन् । पछिल्लो वर्ष पनि फेब्रुअरीमा ओबामाले तिब्बती धर्मगुरुसँग भेटघाट गरेका थिए । गत वर्ष चीनले अमेरिकालाई दलाई लामासँग नभेट्नको लागि अनुरोध गरेको थियो ।

 
