
﻿श्रावण १२, काठमाण्डौं । भर्खरै प्राप्त समाचार अनुसार गाजा स्थित मुख्य अस्पतालको परिसरमा इजरायल द्धरा गरिएको हवाइहमलामा कैयौं हताहती भएको प्यलेस्टायनी अधिकारीहरुले जनाएको छ । चिकित्सा सुत्रहरुले सिफा अस्पताल नजिकै रहेको एउटा भवन क्षतिग्रस्त भएको जनाएका छन् । हताहतीको विवरण आईसकेको छैन । यस अघि इदचाडको पहिलो दिन गाजा तुलनात्मक रुपमा केही शान्त देखिएको थियो । तर इजरायली सन्चारमाध्यमहरुले अब इजरायलले उसको पूर्ण सैन्यकारवाही फेरि सुरु गर्ने जनाएको छ । यस अघि संयुक्त राष्ट्रसंघको महासचिव वानकिमुनले गाजामा युद्ध विराम गर्न फेरि भावपूर्ण आह्वान गरेका थिए । उनले हिंसाको जिम्मेवारी दुबै पक्षले लिनुपर्ने पनि बताए । उनले भने संसार भरिका मुुसलमानहरुले इदउल्फितर मनाईदै गर्दा तत्काल विनासर्त मानवीय युद्धविराम गर्ने बेला आएको छ । मानवताको नाममा यो हिंसा रोकिनै पर्छ । 
