
﻿इजरेली प्रधानमन्त्री वेन्जमिन नेतान्यहुले इरानसँगको सम्भाव्य सम्झौताले कसरी इजरेलको अस्तित्वलाई नै संकटमा पार्ने छ भन्ने कारण खुलाउँदै अमेरिकी कंग्रेसलाई सम्वोधन गर्ने कार्यक्रमको खुलासा आएपछि ।  अमेरिकी विदेशमन्त्री जन केरिले इजरेलले इरानको परमाणु कार्यक्रमबारेका परमाणु वार्ताबारेको गोपनीयता भङ्ग गर्ने चेतावनि दिएपछि विश्व बजारमा यस बारे निकै टिकाटिपणिहरु च्लिरहेको छ ।
अमेरिकी विदेशमन्त्री जन केरिले इजरेलले इरानको परमाणु कार्यक्रमबारेका गोप्य विवरण चुहाएमा इरानसँग जारी वार्ताहरु प्रभावित हुन सक्ने बताइएको छ । केरिले इरानी परमाणु कार्यक्रमबारे स्वीट्जरल्याण्डमा इरानी समकक्षीसँग महत्वपूर्ण वार्ता गर्दैछन् । केरि र उनका इरानी समकक्षी मोहम्मद जावेद जारिफले स्वीट्जरल्याण्डमा परमाणु कार्यक्रमबारे नयाँ चरणको वार्ता शुरु गरेका छन्।
अमेरिकी विदेश मन्त्रालयले यदि कुनै गोप्य जानकारी सार्वजनिक गरिए त्यसले इजरेल र अमेरिकाबीचको संबन्धमा संकट उत्पन्न गर्ने बताइएको छ।
ऋनै राष्ट्रझैँ इजरेल पनि इरानी परमाणु कार्यक्रमको विरोधी रहँदै आएको छ ।
इजरेलका अर्थमन्त्री नाफटाली बेनेटले इरानसँगको कुनै पनि सहमति भूल हुने बताए । इरान अन्तर(महादेशीय क्षमताको क्षेप्यास्त्र बनाउने तयारीमा लागेको बताउँदै उनले भने, & इरानसँगको परमाणु सम्झौता अमेरिकाको लागि नै घातक हुन सक्छ । & उनीहरुलाई त्यो रियाद र टेलअभिभको लागि चाहिएको होइन उनीहरुलाई त्यो न्युयोर्क र लण्डनको लागि चाहिएको हो, हामीले किन उस्लाई त्यसो गर्न दिने&  भन्दै चर्को बिरोध गरेका छन् ।
त्यहाँ रहेका बीबीसीका एक सम्बाददाता अनुसार , वार्ताप्रति ब्यग्रता देखिएको छ, तर सहमति निर्माणको लागि दुबै पक्ष लचिलो हुन आवश्यक छ।

 
