
﻿भारतमा प्रचण्ड गर्मीबाट मृत्यु हुनेको संख्या एक हजार नाघेको छ । भारतको दक्षिणी राज्य आन्ध्र प्रदेश र तेलंगानामा मात्र  १११८  जनाको मृत्यु भएको  छ । यी राज्यहरुमा तापक्रम ५० डिग्री सम्म पुगेको बताइएको थियो।  यद्यपि, भारतीय मौसम विभागले भने आगामी केही दिनमा यी जिल्लामा तापक्रम घट्ने आशा गरेको छ । गर्मिक कारण वेस्ट बेंगल र  उडिसामा  राज्यमा पनि कम्तिमा २४ जनाको मृत्यु भएको संचारमाध्यमहरुले बताएको  छ।

 तातो हावा लू चल्नाले बढेको गर्मीले एक साता भित्रमा  आन्ध्र प्रदेशमा ४७डिग्री पुगेको थियो जसले  ८ सय ५२ तथा तेलंगानामा ४८ डिग्री जसले २ सय ६६ जनाको मृत्यु भएको हो । भारतीय राजधानी दिल्लीमै करीब ४६ डिग्री पुगेको तापक्रम झारखण्ड र उडिसामा पनि यही हाराहारीमा उक्लनसक्ने मौसम विभागले जनाएको छ ।

वर्षात सुरु नहुँदासम्म बढ्दो गर्मीबाट बच्न सर्वसाधारणलाई टेलिभिजन  र अन्य संचारका मध्यम्हारुबाट सचेत तुल्याइएको छ । घरबाट बाहिर निसकिदा क्याप  लगाएर निस्किने अनि पानि धेरै मात्रमा पुइने जस्ता कुराहरु गर्न भारतियसरकारले जनतालाई आग्रह गरेको छ। 
