श्रावण २४, काठमाण्डौं । इजरायल र प्यालेस्टायन पक्ष बीच ३ दिन सम्म भएको युद्ध विराम सकिन साथ फेरि संघर्ष चर्केको छ । फेरि भएको संघर्षको निन्दा गर्दै संयुक्तराज्य अमेरिका र संयुक्त राष्ट्रसंघले दुवै पक्षलाई सत्रुतापूर्ण ब्यवहार त्याग्न आग्रह गरेका छन् । इजरायली आक्रमणमापरि आज ५ प्यालेस्टायनीको मृत्यु भएपछि संयुक्त राष्ट्रसंघले दुबै पक्षको भिडण्तमा निर्दोश नागरिक मारिनु दुःखत भएको बताएको छ । गत जुलाई देखि भएको इजरायली र प्यालेस्टायनी पक्ष बीचको युद्धमापरि कम्तिमा १९६० जना मानिसहरु मारिएका छन्, जसमा १९०० प्यालेस्टायनी सर्वसाधारण मारिएको सम्बन्धित अधिकारीहरुले बताएका छन् । 
