
﻿शुक्रबार मात्र ज्वालामुखि बिस्फोट भएको जापानमा आज शक्तिशाली भूकम्पको धक्का महशुस भएको छ । केहिबेर अघिमात्र ७.८ म्याग्निच्युडको भूकम्प गएको जापान भूकम्प मापन केन्द्रले जनाएको छ । केन्द्रबिन्दु ओगासावारा सोतो सिहोओकि बनाई गएको भूकम्प ५८० किलोमिटर गहिराइबाट गएको मापन केन्द्रले उल्लेख गरेको छ ।नेपाली समय बेलुकी ५:१५ मिनट र जापानिज समय ६ :३० मिनट जाँदा भुकम्प गएको हो। अहिले सम्म क्षतिकाे कुनै बिवरण भने अाएकाे छैन । भूकम्प अाएपछि टाेकियाे लगायतका शहरमा रेल सेवा केहिबेर अवरुद्ध भएको थियो । भूकम्प सँगै सुनामी आउने संभावना नरहेपनि  सबैलाई सचेत रहन केन्द्रले आग्रह गरेको छ ।
