
﻿मलेशियामा इतिहासकै पहिलोपटक भुकम्प गएको छ । मलेशियन समय अनुसार आज विहान ७ बजेर १५ जाँदा ६ दशमलव २ रेक्टर स्केलको शक्तिशालि भुकम्प गएको हो । इतिहासकै पहिलोपटक भुकम्प गएपछि त्यहाँका जनता त्रसित बनेका छन् । नेपालमा गएको विनाशकारी भुकम्पको घाउ नसकिदै मलेशियामा पहिलो पटक भुकम्प जादा सबैलाई आश्चर्य चकित तुल्याएको छ । मलेसियनले समाचारमा मात्रै सुन्दै आएको भुकम्प आफैले इतिहासमा नै पहिलो पटक महशुस गरेका छन् । सधै सुनको मात्र भुकम्प आज प्रत्यक्ष अनुभव गर्दा मलेसियनहरुमा त्रासको वातावरण उत्पन्न भएको छ। 

 
