पद्मश्री साहित्य पुरस्कारकालागी सन २०७३ मा छापिएका पाँचवट पुस्ताहरु मनोनयनमा परेका छन्। हेमकला-हरिकला लामिछाने प्रतिष्ठानले प्रदान गर्ने २ लाख पुरस्कारकालागी प्रतष्ठानले पाँचवटा पुस्तकलाइ मनोनयन गरेको बताएको छ।
प्रतिष्ठानका संरक्षक जिवालामिछानेले जनाएअनुसार सन २०७३ मा प्रकाशित भइ प्रतिष्ठानमा प्राप्त भएका पुस्तकहरुमध्ये छनोट समितिले पाँचवट पुस्तकलाइ छानेको हो। जनकराज सापकोटाको ‘कहर’, कुमार नगरकोटीको ‘घाटमाण्डु’, राज सरगमको ‘छाउघर’, नविन बिभासको ‘रोल्पा सुइना’ र नवराज पराजुलीको ‘सगरमाथाको गहिराइ’ पुस्तकहरु छनोटमा परेका छन्।