कथा: 
-दीपक घिमिरे 
स्कुलको डेक्समा कालो डटपेनले घोटेर बिर्खेले पानको पात बनायो अनि तलबाट लेख्यो “बिर्खे+ शिला” । लेखिसकेपछि आफ्नो झोला त्यही पानपाते र नामको माथि राखेर पढ्न सुरु गर्यो । 
उता मिश्रा सरले संस्कृत पढाउँथे, यता बिर्खे चँै शिलालाई कोर्के नजर लगाउँदै लाइन मार्दै पढेको नाटक गथ्र्यो । उसको शिलाप्रतिको मायामोह मिश्रा सरलाई पनि शङ्का थियो । त्यसैले त बेलाबेलामा चकको सानो टुक्राले हान्दै भन्थे– “ओए बिर्खे तँ उठिहाल अनि शरणमको नेपाली अर्थ बुझाइहाल बाबू ।”
मिश्रा सरले पढाउँदासम्म उसको ध्यान शिलाको एउटा कान अनि एकापट्टिको गालामा अडिएको थियो । नाकमा लगाएको फुलीमा ऊ मस्तले हेरिरहन्थ्यो । अब मिश्रा सरले सोधेको शरणमको अर्थ के बुझ्थ्यो । डाइरेक्ट अगाडिबाट हेर्न नसके पनि ऊ केटाको लाइनबाट केटीको लाइनमा बस्ने शिलालाई पेटभरी हेथ्र्यो । मनमनै धेरै कुरा कल्पिन्थ्यो । 
ऊ चुप भएपछि मिश्रा सरले शिलालाई उठाउदै भने– “ओए शिलाकी जवानी,  ल भन्दे शरणमको अर्थ ।” 
शिलाले फरर शरणमको अर्थ भन्देपछि कुटाइखाने पालो बिर्खेको भयो । 
मिश्रा सर आफैमा खतरा थिए, झन् उनको दण्ड दिने स्टाइल अझ धेरै खतरा थियो । एउटा प्रश्न सोध्ने अनि जसले सही उत्तर दिन्छ उसैले गलत उत्तर दिनेलाई गालामा चड्कन लगाउने । उनको दण्ड दिने स्टाइल । 
बिर्खेले शिलालाई घोसेमुन्टो लगाएर हेर्यो, शिला लाजले राती भै । 
मिश्रा सरको आदेश पालना नगर्ने या चड्कन कमसल खालको भयो भने चड्कन लगाउन सिकाउने बहानामा सही उत्तर दिने व्यक्तिले पनि भेटथ्यो चट्याङ्ग, एक पटक गालामा मिश्रा सरको छिप्पिएका हातबाट  । त्यसैले होला, शिला डराउँदै भए नि बिर्खेसामु आई । 
बिर्खे एउटा गाला थापेर रेडी पोजिसनमा बसेको थियो, शिलाले राम्रैसँग बजाइदिई । गाला रन्किए, गोरो बिर्खे रातो भयो अनि मिश्रा सर परबाट कराउँदै भने– “स्याब्बास बिटिवा ! ए हुई ना थप्पड ।” 
