नेपाल टेलिकमले यही कार्तिक १ गतेदेखि अर्थात् आजदेखि  १४१२ मार्फत  र   बाट कम्पनीका विभिन्न सेवाहरुको महसुल भुक्तानी तथा रिचार्ज गर्न सकिने व्यवस्था गरेको छ। यस नयाँ व्यवस्था अनुसार  (    १४१२ मार्फत     कम्पनीको    मार्फत निम्न बमोजिमका सेवाहरुको लागि उपलब्ध गराइएको छ कम्पनीले बताएकाे छ। 
१. पि एस टि एन महसुल भुक्तानी (     
२. ए डि एस एल  रिचार्ज (   
३. जि एस एम पोष्टपेड महसुल भुक्तानी (     
४. जि एस एम प्रिपेड टप अप (    
५. सि डि एम ए प्रिपेड टप अप  (    
६. सि डि एम ए पोष्टपेड महसुल भुक्तानी  (    
७. वाइम्याक्स रिचार्ज (   
 
  कार्ड प्रयोग गरी १४१३ मार्फत  सेवाको विल भुक्तानी, जि एस एम पोष्टपेड सेवाको रिचार्ज तथा बिल भुक्तानी र ए डि एस एल सेवाको महसुल भुक्तानी गर्ने सेवा यथावत रहेको पनि कम्पनीले जनाएकाे छ।

 
