एजेन्सी । आइप्याड एयर २ को लन्च भएको केही घन्टापछि बिहीबार राति १२ बजे आइफोन ६ र ६ प्लसको बुकिङ रिटेल स्टोर्सबाट सुरु भएको छ । मुम्बईको बान्द्रास्थित मैपल स्टोरमा आईफोन ६ स्टक आउनुभन्दा १० मिनेट पहिले नै हेडसेट बेच्न सुरु गरिएको थियो । जसलाई २८ वर्षीय अब्दुल समादले किनेका थिए । यसमा ६४ जीवी मेमोरी भएको आइफोन थियो, जो राति १२ बजेर ३ मिनेटमा बिक्री भएको थियो ।

बिक्रेताका अनुसार केही हाईप्रोफाइल सेलिब्रेटीहरुले आइफोन ६ को प्रि बुकिङ गरेका छन् । जसमा बलिउड अभिनेता शाहरुख खानका एक एजेन्, सुभाष घईसहित केही वरिष्ठ अधिकारीहरु समेत रहेका छन् । भारतमा मात्रै २१ हजार युनिट प्रि बुकिङ भइसकेको छ ।

कुनको मुल्य कति ?

आइफोन ६ (१६ जीवी मेमोरी) ५३,५००
आइफोन ६ (६४ जीवी मेमोरी) ६२,५००
आइफोन ६ (१२८ जीवी मेमोरी) ७१,५००
आइफोन ६ प्लस (१६ जीवी मेमोरी) ६२,५००
आइफोन ६ प्लस (६४ जीवी मेमोरी) ७१,५००
आइफोन ६ प्लस (१२८ जीवी मेमोरी) ८०,५००
