सूचना प्रविधि र शिक्षाको पहुँच बढेसँगै मोवाइल इन्टरनेट ग्राहक बढेका छन् । नियामक निकाय नेपाल दूरसंचार प्राधिकरणले हालै सार्वजनिक गरेको प्रतिवदेन अनुसार घरायसी इन्टरनेट प्रयोगकर्ताको तुलनामा झन्डै १७ गुणा बढी मोवाइलमार्फत इन्टरनेट प्रयोग ग्राहक बढेका छन् ।

९० लाख इन्टरनेट ग्राहकमध्ये ८५ लाख मोवाइल र अन्य ५ लाखले डायलअप, वायरलेस मोडेम, अप्टिकल फाइबर, एडीएसएल र केबुल मोडेमबाट इन्टरनेट प्रयोग गर्छन । प्राधिकरणका अनुसार ३४ प्रतिशत ग्राहक नेपाली इन्टरनेटको पहुँचमा रहेको खबर आजको करोबार दैनिक ले छापेको छ । प्रतिवेदनअनुसार नेपाल टेलिकमका ४९ लाख, एनसेलका ३९ लाख, इन्टरने सेवा प्रदायक कम्पनी (आइएसपी) का १ लाख र यूटीएलका ५६ हजार इन्टरनेट ग्राहक छन् ।

 
