अहिले नेपाली बजार पनि स्मार्टफोनमय बनिरहेको छ । हरेकको हातमा स्मार्टफोन देखिन्छ । सबै भन्दा लोकप्रिय नेपालको लागि सामसङको स्मार्टफोन देखिएको छ । सामसङको कुन स्मार्टफोन चलिरहेको छ त नेपाली बजारमा ?
नेपाली बजारमा सबै भन्दा चलेका सामसङका ३ स्मार्ट फोनः
सामसङ एस ५ यतिबेला नेपाली बजारमा निक्कै चलेको स्मार्टफोन हो । यसको मूल्य नेपाली बजारमा ६६,००० रुपैयाँ छ । 4.2.2  भर्सनको यो मोबाइलका विशेषता यस्ता छन्ः
१६ जिवी इन्टरनल मेमरी । 
६४ जिवी सम्म पुर्& याउन सकिने । 
फिंगर प्रिन्टबाट मात्र खुल्ने ।
सामसङ  3 पनि नेपालमा निक्कै चलेको स्मार्ट फोन हो । यसको मूल्य ६९,५०० छ । 4.2.3   मा पाहिने यो स्मार्टफोन   मा पनि अपडेट गर्न सकिन्छ ।
विशेषता यस्ता छन्ः
13  क्यामेरा 
2  फ्रन्ट क्यामेरा 
१६ जिवी मेमरी 
६४ जिवी सम्म पुर्& याउन सकिने



 

 



 
