जापान । जापानका वैज्ञानिहरुले बिना तार विजुलि वाल्ने उपलव्धि हासिल गरेका छन् । जापानका एक सोधकर्ताले सुक्ष्म तरङगको उपयोग गर्दै बिना तार एक लक्ष्य सम्म बिजुलि बाल्न सकिने उपलव्धि हासील गरेका हुन् । उक्त खोज अन्तरिक्षमा आधारित सौर्य उर्जालाई साकार वनाउने काममा कोशे ढुङगा सावित हुने जनाइएको छ ।  जापान एयरस्पेस एक्सप्लोरेसनका  अनुसार शोधकर्ताले १ं८ किलोवाट बिजुलि सुक्ष्म तरंगको मदतमा परिवर्तन गर्न सफल भएका हुन् ।

उनले ५५ मिटर टाढा वल्व सम्म सुक्ष्म तरंगको मदतमा विना तार बिजुलि बालेका हुन् । जापानको पश्चिम क्षेत्रको ह्योगो प्रान्तमा गरिएको उक्त अनसन्धान सफल भएको हो । यस अघि छोटो दुरीमा सुक्ष्म दुरीमा बिजुलि पठाइए पनि लामो दुरीमा भने जापानको यो सफलता हो । यो अनुसन्धान सफल भए संगै सौर्य उर्जाको क्षेत्रमा ठूलो उपलव्धि हासिल भएको जापानका बैज्ञानिहरुले दावी गरेका छन् ।
