सामाजिक सन्जाल फेसबुकमा अहिले एकाएक भाईरस आक्रमण भएको छ । बिभिन्न समयमा बिभिन्न प्रकारका भाईरलहरु आई रहने गर्दैछन् त्यस्ता भाईरसहरुले कहिले काहीँ लाज मर्दो बनाई दिने पनि गर्छन् भने कहिले काही हैरान पार्छन् अहिले पनि फेसबुकमा यस पटक अचम्मको र हैरान पार्ने भाईरस भाईरल भईरहेको छ ।

कस्तो छ त भाईरस ?

कुनै एक फेसबुक साथीको नाममा तपाईको नाम र फोटो सहित युट्युबमा तपाईको भिडीयो सेयर भएको छ भन्ने खालको सन्देश सहित म्यासेज आउछ । त्यसलाई यदी तपाईले खोलेर हेर्ने प्रयास गर्नु भयो भने पटक पटक तपाईका सबै साथीहरुलाई म्यासेज गएर साथीहरुलाई हैरान बनाई दिन्छ यसरी पटक पटक तपाईको नाम बाट तपाईको फेसबुकको ईनबक्समा म्यासेज गएर हैरान पार्ने र तपाईले साथीको तर्फवाट अनाबस्यक गाली गलौज सुन्नु पर्ने हुन सक्छ त्यसले त्यस्तो म्यासेज कसैलाई आएमा त्यो लिंक नखोली डिलीट गर्न र भाईरस भएको बुझ्नु पर्ने छ ।
