पुर्बी पहाड़ी जिल्लाहरु तेह्रथुम, ताप्लेजुंग , सङ्खुवासभा, धनकुटा, इलम र पाँचथर आदि जिल्लाहरुमा आदिकाल देखि बसोबास गर्दै आएका आदिबासी लिम्बु जातीको आफ्नै रहन, शाहन , रितीरिवाज र आफ्नै संस्कार , संस्कृतीहरु विद्यमान छ । कतिपय संस्कार, संस्कृतीहरु लोप हुदै गईरहेको छ । यो राष्ट्रियतालाई जोगाउने र बचाउने हाम्रो लगायत सरकारको कर्तब्य हो । त्येसैले यसलाई संचार माध्यममा उच्च स्थान दिएर अगाडी ल्याइएको हो । फोटो र भिडियोहरु यसमा समाबेस गरिएको छ । आफ्नो राष्ट्रिय संस्कार, संस्कृती जोगाउन र बचाउन चाहनेहरुले यसलाई प्रचार प्रसारको लागि सक्दो शेयर गरौ ।  

 








