सन् २०१४ को अप्रिल १ मा चिलीमा ८.२ रेक्टर स्केलको भूकम्प गयो । निकै उच्च म्याग्नेच्युडको उक्त भुइँचालोमा परी जम्मा ६ जनाको ज्यान गयो । २५ सय वटा घर भत्किए र ८० हजार मानिस विस्थापित भए । चिलीमा गएको भूकम्पको एक वर्षपछि नेपालमा त्यो भन्दा कम म्याग्नेच्युड अर्थात् ७.८ रेक्टर स्केलको भूइँचालो गएको छ । यसमा परी अहिलेसम्म ७ हजारभन्दा बढीले ज्यान गुमाइसकेका छन् भने ज्यान गुमाउनेको संख्या बढिरहेको छ । धेरै सहर तथा गाउँहरु ध्वस्त भएका छन् र दशौँ लाख मानिस घरबारवीहिन भएका छन् ।

नेपालको भन्दा निकै उच्च क्षमताको भए पनि चिलीको भूइँचालो खासै समाचार बनेन । तर नेपालको भुइँचालोले भने पूर्ण क्षति गरायो र सबैको ध्यान तान्यो । आखिर एकै प्रकारका यी दुई भुइँचालोको असर किन यति धेरै फरक ? यो प्रश्नको मुख्य जवाफ हो, भौतिक पूर्वाधारको गुणस्तर तथा आर्थिक सम्वृद्धि ।
चिलीमा सन् १९५० मा ९.५ रेक्टर स्केलको भुइँचालो गएको थियो । 

उक्त भुइँचालो विश्वमा अहिलेसम्मकै सबैभन्दा ठूलो हो । त्यसमा परी साढे ५ हजार जनाले ज्यान गुमाएका थिए । उक्त विपत्ति पश्चात् चिलीले आफ्ना भवन लगायतका भौतिक संरचनालाई आधुनिकीकरण गर्ने महत्वपूर्ण पाइला अघि बढायो र भवनलाई ठूलो भूकम्पको धक्कासमेत सहन सक्ने गरी डिजाइन गरियो ।
