चर्चित कलिङ र शेयरिङ साइट भाइबरले नेपालमा अर्को ठूलो भुकम्प आएपछि नेपालीहरुलाई दिएको निशुल्क कलको सुविधा पुनः सुचारु भएको छ । नेपालको भूकम्प प्रभावमा केही राहत हुने नेपालीहरुलाई भाइवरआउटमा समेत निःशुल्क कलको सुविधा बढाएको हो । नेपालका भूकम्प प्रभावितहरु वा विदेशमा बसेका नेपालीहरुले भाइबर इन्टरनेट सुविधा नहुँदा समेत भाइबर आउटबाट निशुल्क कल गर्न सक्ने भाइवरले जनाएको छ ।

भाइवरले लेखेको छः नेपालमा आएको अर्को ७ दशमलव ४ रेक्टर स्केलको भूकम्पको प्रतिक्रियास्वरुप हामीले भाइबर आउट विलिङ सिष्टम स्वीच अफ गरेका छौं ताकि नेपालीहरुले जहाँ सुकैबाट निशुल्क कल गर्न सकुन् ।
