एजेन्सी । यस्तो भीषण गर्मीमा बाइक या स्कुटर चलाउन सारै मुस्किल छ । भविष्यको यातायात व्यवस्थालाई बिचार गर्दे इटीआई डाइनामिक कम्पनिले सोलारबाट चल्न सक्ने खालको सोलार इलेक्ट्रोनिक हाइब्रिड स्कुटर बजारमा ल्याएको छ । बिना आवाज चल्ने उक्त स्कुटरमा गर्मीबाट बच्न मिल्ने छत जडान गरिउको छ । जसको छटमा रहेको प्यानलले सोलारको काम गर्दछ ।

बिजुलीबाट पनि चार्ज गर्न सकिने उक्त स्कुटरको बजार मुल्य ५० हजार भारतीय रकम तोकिएको छ । पूर्ण रुपमा चार्ज भएको खण्डमा उक्त स्कुटरले ५० किलोमिटरको यात्रा तय गर्न सक्छ । टप स्पिड ४५ किलोमिटर रहने उक्त स्कुटरले पर्यावरणीय हिसावमा फाइदाजनक छ । 
