अनलालाइन मार्फत सरसामान किनमेलको सुविधा दिँदै आएको मुन्चा डट कमले अब टेलिफोनमा दिइएको अडरका आधारमा सरसामान उपभोक्ताको घर दैलोमा पुर्& याउने भएको छ । उपभोक्ताको व्यवस्तता र आवश्यकतालाई ध्यानमा राखेर फोनकै आभारमा रोजेको सामान घरमै पुर्& याइदिने सेवा सुरु गरेको जनाएको छ । आफ्नो सेवालाई सहज र व्यवहारिक बनाउनका लागि फोन अडर सेवा सुरु गरिएको मुन्चाले जनाएको छ ।

यसका लागि उपभोक्ताले मुन्चा डट कममा उपलब्ध सामानमा क्लिक गरेपछि त्यहाँ देखिने फर फोन अडर बटनमा क्लिक गर्नुपर्छ । त्यहाँ सोधिने नाम र फोन नम्बर टाइप गरेर सबमिट गरेपछि मुन्चाले रोजेको सामान घरमै पुर्& याउँछ । इ कमर्स साइट मुन्चाले सन् २००० देखि अनलाइन सपिङ गराउँदैआएको छ ।
