जिमेलाबाट पठाएको इमेल तत्कालै फिर्ता गर्न मिल्ने सुविधा औपचारिक रुपमा सुरु भएको छ । जिमेलले कुनै पनि इमेल पठाएको फिर्ता गर्न मिल्ने अन डु सेण्डको सुविधा सुरु गरेको हो । यो सुविधाले कसैलाई अनावश्यक इमेल पठाएको खण्डमा फिर्ता गर्न चाहनेलाई सजिलो हुने भएको छ । तर त्यसका लागि भने इमेल सेण्ड भएको पाँचदेखि ३० सेकेण्ड भित्र अन डु सेण्ड अप्सनमा क्लिक गर्नुपर्ने हुन्छ ।

जिमेल सेवा प्रदायक गुगलले यो सुविधा सर्वप्रथम सन् २००९ मा सुरु गरेको थियो । त्यसबेलादेखि अन डु सेण्ड अप्सन जिमेलले लुकाएको थियो । तर अहिले भने जिमेलले यसलाई प्रयोगमा ल्याएको हो । हरेक जिमेल प्रयोगकर्ताले आफ्नो एकाउन्टमा अन डु सेण्ड अप्सन कति सेकेण्ड भित्र गर्न सकिने भनेर पाँचदेखि ३० सेकेण्डको समय रोज्न सक्न छन् । अनडु सेण्ड अप्सन एक्टिभेट गर्ने तरिकाका लागि यहाँ जानुहोस् ।  //   2015/06/       
