भारतको गुरगावमा एपलको आईफोन-६  विष्पोटन भएको छ । वजीराबाद बासिन्दा किशन यादवले हेन्ड फ्रि गरेर कुरा गर्दा गर्दै आईफोन-६ विष्पोटन भएको घटना सार्वजनिक भएको हो। आईफोन अति तातिएर विष्पोट भएको हो। एप्पल कम्पनीको आईफोन विष्पोट भएको भने यो पहिलो घटना हैन।  आईफोन विष्पोट भएपछि यादव सविर्स सेन्टरमा कम्प्लेन गर्दा उनको कुरा सुनिएन त्यस पछि उनले मोबाइलमा मालिकका बिरुद्ध पुलिसमा रिपोर्ट दिएका छन् ।

उनले १८ जुनमा डीएलएफ गैलेरिया स्थित द मोबाइल स्टोरबाट आईफोन ६ किनेका थिए ।यादवले नयाँ आईफोन-६ मोवाइल दुई दिन अघिमात्र किनेका थिए ।६२ जीबीको आईफोन-६ लाई उनले मुल्य ६० हजार भारतिय रुपौयामा किनेको दुइ दिनमै बिष्पोट भएको उनले बताए । आइफोन बिष्पोटबाट फोन पुरै ध्वस्त भएको छ ।
