दूरसञ्चार विभागको एक कमिटीले ह्वाट्स एप तथा स्काइप जस्ता सैवाबाट निशुल्क फोन बन्द गर्न सिफारिस गरेको छ । भारतीय दूरसञ्चार विभागले सामाजिक सञ्जालहरुले निशुल्क फोन गर्न दिन नहुने भन्दै देश भित्र हुने कललाई बन्द गर्न सिफारिस गरको हो ।

उनीहरुको भनाई अनुसार ह्वाट्स एप र स्काइप जस्ता साइटमा भएका लोकल तथा एसटीडी कल को व्यवस्था गर्न आवस्यक छ । र उनीहरुले दूर सञ्चार कम्पनी सँग लाइसेन्स लिनु पनि जरुरी छ । तर आफ्नै नेटवर्कबाट अन्तराष्ट्रिय कल गर्न भने लाइसेन्स लिन जरुरी छैन । यस विषयमा भारत सरकारले अध्ययन गरिरहेको छ ।

 

 
