
नेपाल नागरिक उड्यन प्राधिकरणका नयाँ महानिर्देशक सञ्जीव गौतमले त्रिभुवन विमानस्थलको बढ्दो एयर ट्राफिक कम गर्न पर्वतीय उडानमा प्रयोग हुँदै आएका विमानलाई अन्यत्र सार्ने तयारी भइरहेको बताएका छन् । त्यस्तो स्थान काभ्रेको धुलिखेल पनि हुन सक्ने गौतमको ठम्याइ छ ।
साना विमानहरुलाई काठमाडौंबाट नसारेसम्म एयर ट्राफिक कम हुन नसक्ने र यस्तो अवस्थामा थप विदेशी विमान कम्पनीलाई उडान अनुमति दिन नसकिने गौतमको भनाइ छ । आफ्नो कार्यकालमा हवाइ सुरक्षाको प्रत्याभूति गराउने, पूर्वाधार विकास गर्ने, नयाँ राडार सञ्चालनमा ल्याउने, नेपाललाई कालोसूचीबाट हटाउने र विमानस्थल सुधारका विविध कामहरू गर्ने गौतमका योजना छन् ।
रतिश चन्द्रलाल सुमनका ठाउँमा नयाँ महानिर्देशक बनेर जिम्मेवारी सम्हालेका गौतमसँग विमानस्थल सुधारका योजनाबारे अनलाइनखबरका लागि नविन अर्यालले गरेको कुराकानी :

नेपालको उड्डयन क्षेत्रमा धेरै सुधारहरु गर्नुपर्ने चुनौती छ । यहीबेला तपाई नेपाल नागरिक उड्डयन प्राधिकरण (क्यान)को महानिर्देशक हुनुभएको छ, अब कसरी अगाडि बढ्नुहुन्छ ?
– क्यान उड्डयन क्षेत्रको नियामक हुनुका साथै सेवा प्रदायक पनि हो । हामीले एकातिर वायुसेवा कम्पनीहरुको नियमन गर्छौं, अर्कोतिर एरोड्रम अप्रेसन र एयर नेभिगेसन सेवा पनि उपलब्ध गराउँछौं ।
क्यानको सबैभन्दा ठूलो काम हवाइ उडान सुरक्षाको प्रत्याभूति गराउनु हो । मेरो पहिलो प्राथमिकता यसैमा हुनेछ । अन्तर्राष्ट्रिय नागरिक उड्डयन संस्था (आइकाओ) ले २०१३ को अडिट रिपोर्टमा नेपालको एयर अपरेटर सर्टिफिकेट (एओसी) पुनः स्वीकृति प्रकृयामा गम्भीर सुरक्षा चासो देखाएको छ ।
आइकाओले देखाएको कमजोरीलाई आधार बनाएर युरोपियन युनियनले नेपालका सम्पूर्ण वायुसेवा कम्पनीलाई यूरोपेली मुलुकमा उडान गर्न नदिने गरी एयर सेफ्टी लिष्टमा राखेको छ ।
अहिलेको मुख्य काम आइकाओको गम्भिर सुरक्षा चासोबाट मुक्त हुने र ईयूको एयर सेफ्टी लिष्टबाट हट्ने हो । यसका लागि हामीले योजना बनाएर काम गरिहेका छौं । हामीले एओसी प्रदान तथा पुनः स्वीकृतिमा पनि कडाइ गरिसकेका छौं ।
दोस्रो प्राथमिकता भनेको त्रिभुवन अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल (टीआइए)को ‘फेसिलेसन’ हो । टर्किस एयरलाइन्स दुर्घटना र विनाशकारी भूकम्पपछि हामीलाई दोस्रो अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थलको अभाव राम्रैसँग खडि्कयो ।
भूकम्प गएपछि नेपालकै इतिहासमा २९ अप्रिलका दिन त्रिभुवन विमानस्थलमा ४ सय ४३ वटा उडान अवतरण भए । त्यतिबेला बेला रिलिफ फ्लाइट र नियमित अन्तर्राष्ट्रिय फ्लाइट धेरै भएका थिए । आन्तरिक उडान निकै न्यून थियो ।
जहाजको संख्या बढ्दै जाँदा त्रिभुवन विमानस्थल साँघुरिदै गइरहेको छ । एयर ट्राफिक बढ्दै गइरहेको छ । जहाजहरु कहिलेकाहीँ २ घण्टासम्म आकाशमा होल्ड गर्नुपर्ने हुन्छ । कहिलेकाहीँ जहाज स्टार्ट गरेको आधा घण्टासम्म पनि उड्न पालो पाउँदैनन् ।
हामीलाई त्रिभुवन विमानस्थलको विकल्प आवश्यक छ । बढीमा सन् २०१७ को डिसेम्बरसम्म भैरहवाको गौतमबुद्ध अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल निर्माण सम्पन्न हुनेछ । यो विमानस्थल सञ्चालनमा आएपछि धेरै सहज हुने विश्वास लिएका छौं ।
त्रिभुवन विमानस्थलको सेवा सुविधाका विषयमा पनि धेरै चासो भइरहन्छ । विदेशी विमानस्थलको तुलनामा त्रिभुवन विमानस्थलमा उपलब्ध सेवा सुविधाहरु निकै न्यून छन् । विदेशका विमानस्थलको तुलनामा हाम्रो विमानस्थल त्यति राम्रो देखिँदैन ।
त्रिभुवन विमानस्थललाई सुविधा सम्पन्न र आकर्षक बनाउन हामीसँग केही योजनाहरु छन् । अहिलेकै अवस्थामा ती योजना अनुसार अगाडि बढेमा त्रिभुवन विमानस्थलमा देखिएका बेथितिहरु हटाउन सक्छौं भने सेवा सुविधाहरु पनि बढाउन सकिन्छ । त्यसमा प्रतिवद्ध पनि छौं ।
तेस्रो प्राथमिकता भनेको पूर्वाधार विकास हो । चौथो प्राथमिकता क्यानको अहिलेको नियामक र सेवा प्रदायकको भूमिका छुट्याउने रहन्छ । भोलीका दिनमा क्यान रेगुलेटरमात्र हुन्छ, एरोड्रम र एयर नेभिगेसन सेवा प्रदायक फरक हुने छ ।
पाँचौं प्राथमिकता क्यानलाई कसरी सशक्त बनाइएर अगाडि बढ्ने भन्नेमा हुन्छ । क्यानमा कार्यरत कर्मचारीलाई मोटिभेट गर्दै अगाडि बढ्छु । साथै, क्यानको आम्दानीका बाटोहरुलाई पनि फराकिलो बनाउँदै अगाडि बढ्न योजना छ ।
त्रिभुवन विमानस्थलमा ठूला बी ७७७ बोइङदेखि हेलिकोप्टरसम्म उडान अवतरण गराइन्छ । यस्तो अवस्थामा बढ्दो हवाइ ट्राफिक कसरी व्यवस्थापन गर्नुहुन्छ ? 
– हामीलाई थुप्रै आन्तरिक र अन्तर्राष्ट्रिय उडानहरु एकै ठाउँबाट ह्यान्डल गर्नु परिरहेको छ । त्रिभुवन विमानस्थलको ट्राफिक कम गर्न आन्तरिक उडानका लागि काठमाडौं नजिकै छुट्टै ठाउँ खोजिरहेका छौं ।
हामीले पर्वतीय उडान गर्ने आन्तरिक वायुसेवालाई काठमाडौं नजिकै स्थानान्तरण गर्न सक्यौं भने अहिलेको हवाइ ट्राफिक ४५ प्रतिशत जति कम हुन्छ । छुट्टै विमानस्थलमा साना जहाजहरु ट्वीनअटर, ड्रोनियर, लेट एयरक्राफ्ट, हेलिकप्टर स्थानान्तरण गरे त्रिभुवन विमानस्थलमा जहाजको भिड घट्ने छ ।
अहिले क्यानको कुल आम्दानीको ९० प्रतिशत त्रिभुवन विमानस्थलबाट हुन्छ । त्यसमध्ये ८० प्रतिशत अन्तर्राष्ट्रिय र २० प्रतिशत आन्तरिक सेवाबाट हो । तर, त्रिभुवन विमानस्थलमा ट्राफिक हिस्सा ८० प्रतिशत आन्तरिक र २० प्रतिशत अन्तर्राष्ट्रिय जहाजको छ । जसले गर्दा पनि आन्तरिक उडान स्थानान्तरण गर्नैपर्ने देखिन्छ ।
ट्राफिक बढ्दा जहाजको ‘अपरेटिङ कस्ट’ बढिरहेको हुन्छ । हामीले नजिकैका सम्भावित ठाउँको अध्ययन गरिरहेका छौं । उपयुक्त ठाउँ पाउने वित्तिकै पर्वतीय उडान स्थानान्तरण गर्ने काम सुरु हुन्छ ।
भिडियो हेर्नुस्

आन्तरिक उडान गर्ने साना जहाज स्थानान्तरणका लागि कहाँ कस्तो स्थान खोजिरहनुभएको छ ?
– हामी अहिले उपयुक्त ठाउँको खोजीमा छौं । काठमाडौंको नजिकै, यात्रुहरु सजिलै जान सक्ने, सडकको राम्रो पहुँच भएको उपयुक्त ठाउँ खोज्दै छौं । पहिला धुलिखेलतिर हेरिएको थियो । त्यहाँ पनि अध्ययन गर्छौं ।
स्थानान्तर गर्दा लाग्ने लागत र त्यहाँबाट हुने सामाजिक फाइदा, स्थानान्तरण गरिसकेपछि जहाज होल्डिङमा आउने कमी, वायुसेवा कम्पनीलाई हुने नाफा, अन्तर्राष्ट्रिय उडान ल्याउँदा हामीलाई हुने आम्दानी लगायतलाई आधार बनाएर ठाउँ खोजिरहेका छौं ।
जुन ठाउँ उपयुक्त हुन्छ त्यहाँ पर्वतीय उडान स्थानान्तरण गर्ने प्रकृया सुरु गर्छौं । हामीले दुई महिनाभित्र यसको अध्ययन सिध्याउँछौं । अध्ययन सकिएपछि आएको रिपोर्टअनुसार काम सुरु हुन्छ ।
यही ठाउँमा यति नै समयमा स्थानान्तरण गर्छौं भनेर अहिले नै भन्न सकिँदैन । जुन ठाउँ फिजिवल हुन्छ, त्यहीँ स्थानान्तरण गर्छौं ।
तपाईले पहिलो प्राथमिकता हवाइ सुरक्षा भन्नुभयो, कसरी हवाइ सुरक्षाको प्रत्याभूति गराउनुहुन्छ ?
– जति पनि वायुसेवा कम्पनी छन्, उनीहरुले आफ्नो सेवामा सुरक्षाको प्रत्याभुती गराउनैपर्छ । अन्तर्राष्ट्रिय नागरिक उड्डयन संघको मापदण्डअनुसार हवाइ उडान सुरक्षाको प्रत्याभुती र जिम्मेवारी सम्बन्धित वायुसेवा कम्पनीले लिनुपर्छ ।
नियामक निकायले हवाइ सुरक्षाका लागि आवश्यक रिक्वायरमेन्ट बनाउँछ, प्रोसुडियर बनाउँछ र सेवा प्रदायकलाई ‘फेसिलेटेड’ गर्छ । हामीले जुन सेवा प्रदान गर्न स्वीकृति दिन्छौं, त्यो सेवा हाम्रो कानुनको क्षेत्र र दायराभित्र रहेर सञ्चालन गर्नुपर्छ ।
आइकाओ पनि मानिस र मेसिनको इन्टरफेस भएको ठाउँमा कमजोरी शुन्यमा झार्न सकिँदैन भन्छ । दुर्घटना हुन नदिनका लागि प्रत्येक वायुसेवा कम्पनीहरुले आफ्नो कम्पनीभित्र उडान सुरक्षा व्यवस्थापन प्रणाली लागू गर्नुपर्छ । अहिले सबै कम्पनीले लागू गरिसकेका छन् ।
पछिल्ला वर्षहरुमा हवाइ दुर्घटना धेरै कम भएका छन् । तर, हामीले धेरै काम गर्‍यौं, दुर्घटना हुन छाडे भन्दैनौं । यो नियमित प्रकृया हो, जबसम्म तपाईले उडान सुरक्षा व्यवस्थापन प्रणालीलाई व्यवस्थित रुपमा लागू गर्न सक्नुहुन्न, तबसम्म उडान सुरक्षा मजबुत भएको भन्न मिल्दैन ।
जबसम्म उडान सुरक्षाको प्रत्याभूति हुँदैन, त्यहाँको वायुसेवा कम्पनी र उड्डयन क्षेत्र फस्टाउन पनि सक्दैन । दुर्घटनालाई जिरोमा झार्न नसकेपनि कम गर्न सकिन्छ । तपाई सधैभरि हिँडेको बाटोमा पनि कहिलेकाँही ठोक्किन सक्नुहुन्छ । तर, बारम्बार ठोक्किन भएन । बारम्बार ठोक्किएमा कारण खोज्नुपर्‍यो । यही समस्या पहिल्याउन हवाइ सुरक्षा व्यवस्थापन प्रणाली लागू गरेका हौं ।
आइकाओको अडिटमा हामी ग्लोबल एभरेजभन्दा तल छौं, हाम्रो उद्देश्य २०१५ भित्र ग्लोबल एभरेजमाथि आउँछौं ।
आइकाओको गम्भीर सुरक्षा चासो (एसएससी) र यूरोपेली युनियनको कालोसूचीबाट कहिलेसम्म मुक्त भइएला ?  
– हामीले योजना बनाएर काम गरिरहेका छौं । यस विषयमा आइकाओका अध्यक्षलाई भेटेर कुरा राखिसकेका छौं । उनीहरुका अनुसार हामीले पछिल्लो समय गरेको प्रगति सन्तोषजनक छ । अहिले हवाइ दुर्घटनामा समेत कमी आएको छ ।
आगामी जुलाई २०१६ सम्ममा आइकाओको सिग्निफिकेन्ट सेफ्टी कन्सर्न (एसएससी)बाट छुटकारा पाउनेमा म विश्वस्त छु । यूरोपेली युनियनले आइकाओको एसएससी र नेपालमा भएका जहाज दुर्घटनालाई आधार बनाएर एयर सेफ्टी लिष्टमा राखेको हो । चलनचल्तीको भाषामा धेरैले ब्ल्याक लिष्ट भन्छन्, तर, यो एयर सेफ्टी लिष्ट हो ।
मलाई आशा छ, २०१६ डिसेम्बरभित्र हामी यूरोपियन युनियनको एयर सेफ्टी लिष्टबाट हट्छौं, यो हामीले दिएको धेरै परको समय हो । हामी त्यो भन्दा अगाडि पनि आइकाओको एसएससी र ईयूको सेफ्टी लिष्टबाट छुटकारा पाउने सम्भावना पनि उत्तिकै छ ।
तपाईले त्रिभुवन विमानस्थल सुधार गर्ने हामीसँग योजनाहरु छन् भन्नुभयो, के हुन् ती योजनाहरु ?
– सामान्यतया मानिसले एयरपोर्टको सुविधा भनेको सरसफाइ, टिकट काउन्टर, खानेपानी र ट्वाइलेट, ट्रली, टेलिफोन सेवामात्र बुझ्छन् । त्यतिमात्र होइन, एयरपोर्ट फेसिलेसन भनेपछि माथि उल्लेखितसहित इमिग्रेसनको सहजता, यात्रु र जहाजको स्मुथ फ्लो, भन्सारको सहजता, ब्यागेज रिसिभ गर्ने समय, त्यहाँको सरसफाई लगायत धेरै पर्छन् ।
विदेशी विमानस्थलमा यात्रुले पाउने सबै सेवा सुविधाहरु त्रिभुवन विमानस्थलमा उपलब्ध गराउन हामी प्रतिवद्ध छौं ।
सेवाहरु उपलब्ध गराउनेमात्र होइन चुस्त समेत बनाउने छौं । विमानस्थलमा सरसफाइ गर्नका लागि आवश्यक बजेट उपलब्ध गराइरहेका छौं ।
विमानस्थलको सुधार तथा फेसिलेसनमा विगतदेखि नै ध्यान दिइए पनि विभिन्न कारणले समस्याहरु यथावत देखिरहेका छन् ।
ती समस्या के हुन् ?
– विशेषगरी मैले देखेको समस्या को-अर्डिनेसनको अभाव हो । एयरपोर्टमा थुप्रै निकायले काम गर्छन् । क्यानले नियन्त्रण होइन, ती निकायसँग को-अर्डिनेसन गर्ने हो, सहजीकरण गर्ने हो । विमानस्थलको सेवा-सुविधा चुस्त बनाउन को-अर्डिनेसनलाई बढी जोड दिन्छौं । हाम्रो उद्देश्य यात्रुलाई बिना कुनै समस्या डिपार्चर र अराइभल गराउने हो ।
उसोभए त्रिभुवन विमानस्थलमा कहिलेसम्म अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको सेवा सुविधा पाइएला ?
– हामीसँग एउटामात्र अन्तर्राष्ट्रिय विमानस्थल छ । यात्रुको चाप बढी छ । विगतदेखि नै सुधारको प्रयास भइरहेको छ, तर अपेक्षाकृत सुधार हुन सकेको छैन । जबसम्म यात्रुहरुले सुधारको अनुभूति गर्दैन, तबसम्म मैले जति सुधार भएको छ भने पनि हुँदैन ।
यस विषयमा विमानस्थलका महाप्रबन्धकसँग पनि छलफल गर्छु । के गर्दा विमानस्थललाई बढी फेसिलेटेड गर्न सकिन्छ र कसरी विदेशी विमानस्थलको दाँजोमा लैजान सकिन्छ ? छलफल गरेर ठोस कार्यक्रम ल्याउँछौं । छिट्टै नै यात्रुहरुले अनुभूति गर्ने खालको सुधार विमानस्थलमा हुन्छ ।
अहिले विमानस्थलमा अपेक्षाकृत सुधार हुन नसक्नुमा आपसी संयोजनकै अभाव हो । हामीले त्यहाँ कार्यरत कर्मचारी र स्टेक होल्डरहरुलाई राम्रोसँग काममा लगाउन सक्यौं भने पनि ५० प्रतिशत समस्या समधान गर्न सकिन्छ ।
तपाईले आफ्नो कार्यकालमा को-अर्डिनेसन गरेर काम गर्न सक्नुहोला ?
– क्यानको महानिर्देशक भइसकेपछि सम्पूर्ण कुरा गर्न सक्छु भनेर मात्र हुँदैन । मैले नेतृत्वदायी भूमिका निर्वाह गर्ने हो । क्यानका विभिन्न हाँगाहरुले जबसम्म प्रभावकारी काम गर्दैनन्, तबसम्म म सफल हुन सक्दिँन ।
मैले सबै पक्षसँग बसेर छलफल गरी समस्या कहाँ छ, सुधारको उपाय के हुन सक्छ पहिचान गरेर ठोस कार्यक्रम ल्याउँछु । यसअघि सबैले गर्छौं भने तर अनुभूति भएन । मेरो कोसिस अनुभूति गराउने हुन्छ ।
कर्मचारीलाई प्रोत्साहित गरेर जानुपर्छ । हामीले कर्मचारीलाई निर्णयमा सहभागी गराउने, जिम्मेवारी र उत्तरदायित्वसहित उनीहरुलाई अधिकार र सुविधा दिएर काममा लगाउन सकेमा अवश्य पनि राम्रोसँग काम गर्न सकिन्छ ।
 उच्च हवाइ चापमा रहेको त्रिभुवन विमानस्थलको धावनमार्ग भूकम्पपछि थप जीर्ण भएको बताइन्छ । अहिले धावनमार्ग मर्मत गर्दै सेवा सुचारु गर्नु परिरहेको छ । अझै केही एयरलाइन्स नेपाल उडानका लागि पाइप लाइनमा छन् । नेपाल उडान गर्न चाहने नयाँ एयरलाइन्सलाई अनुमति दिनुहुन्छ कि दिनुहुन्न ?
– सबैभन्दा पहिला हामीले हेर्नुपर्ने त्रिभुवन विमानस्थलको क्षमता कति हो । 