
﻿नयाँ पत्रिका काठमाडौं, ३१  असार
थाई खानाका लागि लोकप्रिय बान थाई रेस्टुरेन्टको नया“ शाखा महाराजगन्जमा खुलेको छ ।चिल्लोरहित तथा अजिनोमोटोको प्रयोग नगरिने ‘बान थाई’ रेस्टुरेन्ट अर्गानिक खेती अभियानमा लागेका गणेश ढकालले सञ्चालनमा ल्याएका हुन् ।
नेपालमा पनि थाई खानाको स्वाद लिन सकिने
एकपटकमा १ सय ४० जनालाई सेवा दिन सक्ने रेस्टुरेन्ट थाई राजदूत भुट्टी भुट्टी सानले उद्घाटन गरेका हुन् । कार्यक्रममा भुट्टीले विश्वभर चर्चित रहेको स्वादिलो थाई खानाको स्वाद नेपालमा पनि लिन सकिने बताए । यस्तै, सञ्चालक ढकालले बान थाई र रोयल थाई रेस्टुरेन्टको मुख्य विशेषता ‘टिपिकल थाई फुड’ नै भएको बताए ।
रेस्टुरेन्टमा अस्ट्रिचको मासु
थाइल्यान्डको जस्तै डिजाइनमा बनाइएको  रेस्टुरेन्टमा प्रशस्त पार्किङ सुविधा र चारवटा मिटिङ रुम छन् । केही महिनाअघि दरबारमार्गमा एक करोड रुपैया“भन्दा बढीको लगानीमा रोयल अस्ट्रिच रेस्टुरेन्ट सञ्चालनमा ल्याएका ढकालले थाई फुडमा पनि अस्ट्रिचको मासु प्रयोग गरी नौलो स्वाद प्रस्तुत गरिने बताएका छन् ।
अर्गानिक तरकारी मात्रै प्रयोग
थाइल्यान्डबाट कुक तालिमसमेत लिएर २४ वर्षदेखि रेस्टुरेन्ट व्यवसायमा लागेका ढकालले रेस्टुरेन्टमा अर्गानिक तरकारी मात्रै प्रयोग हुने जानकारी दिए । भक्तपुरमा रहेको आफ्नै बारीमा उत्पादन गरेका अर्गानिक तरकारी रेस्टुरेन्टमा प्रयोग हुने तथा थाई खाना तयार गर्न आवश्यक सबै सामान थाइल्यान्डबाट ल्याइने उनले जानकारी दिए ।