
﻿नयाँ पत्रिका
काठमाडौं, ४ साउन
बृज सिमेन्ट उद्योगले पोर्टल्यान्ड पोजोलाना सिमेन्ट (पिपिसी) र साधारण पोर्टल्यान्ड सिमेन्ट (ओपिसी) दुवै किसिमका सिमेन्ट उत्पादन र बिक्रीवितरण गर्दै आएको छ । कम्पनीले साधारण पोर्टल्यान्ड सिमेन्ट (ओपिसी)मा बृज सुपर प्रिमियम र शंकर शक्ति उत्पादन गर्दै आएको जनाएको छ ।
यस्तै, पिपिसीमा सिमेन्टअन्तर्गत वृज, जम्बो, लक्ष्मी, बृज गोल्ड, बृज सुपरकिंग्स र स्र्माट सिमेन्ट ब्रान्ड उत्पादन गर्छ । बृज सिमेन्टका डिलरको ठूलो सञ्जाल नेपालभरि रहेको छ । यहीकारण आफूले चाहेको जुनसुकै ठाउँमा पनि सिमेन्ट सजिलै पाउन सकिन्छ । एक दशकभन्दा बढी निरन्तर रूपमा गुणस्तरीय सिमेन्ट दिादै आएको हुादा बजारको मागको दृष्टिले पनि अरू सिमेन्टभन्दा प्रतिस्पर्धामा अघि रहेको छ ।
आफ्ना उत्पादनलाई अझ परिस्कृत गर्ने क्रममा कम्पनीले विभिन्न समयमा ग्राहकमुखी योजना ल्याउँदै आएको छ । यसपटक कम्पनीले ‘अरूको सयचोटि वृज सुपर प्रिमियम (ओपिसी) सिमेन्टको एकैचोटि’ भन्ने ग्राहक योजना बजारमा ल्याएको छ । यस योजनाअन्तर्गत ग्राहकले बृज सिमेन्ट इन्डस्ट्रिज प्रालिका कुनै पनि उत्पादनको २५ बोराको खरिदमा एउटा स्क्र्याच कुपन प्राप्त गर्न सक्ने कम्पनीले जनाएको छ । कुपन स्क्र्याच गरी मनै लोभ्याउने उपहार होन्डा साइन बाइक, सामसङ ब्रान्डका फ्रिज, मोबाइल, भ्याकुम क्लिनर, तथा डिसहोम, फ्यान, स्टिम आइरन र साथै लाखौा रुपैयाँबराबर संख्यामा नगद उपहार प्राप्त गर्न सक्ने कम्पनीले जनाएको छ ।
‘स्क्र्याच गरी जितौा थुप्रै स्योर सर्ट, होन्डा साइन चढी बनाऔा आफ्नो सपना साकार’ नारा दिएर गरिएको यो उपहार योजना निर्धारित समयका लागि नेपालभर लागू गरिएको छ ।
गुणस्तरीय उत्पादनप्रति सदैव प्रतिबद्ध कम्पनीको उत्पादन आइएसओबाट प्रमाणित छ साथै यसका उत्पादनहरू बृज सिमेन्ट आइएसओ प्रमाणित छ । कम्पनीका सिनियर मार्केटिङ एन्ड ब्रान्ड म्यानेजर अमित श्रेष्ठले समय–समयमा निकाल्ने यस्ता ग्राहकमुखी योजनाले ग्राहकलाई कम्पनीप्रति अझ विश्वासिलो बनाउने बताए ।