
﻿सुदीपकुमार ढुंगानाकाठमाडौं, ४ साउन
बदलिादो समय र सााघुरिादो बसाइले मानिसमा कुनै अवसरको खुसी बााड्न मन भए पनि स्थान नहुनुको पीडालाई पछिल्लो समय बग्रेल्ती खुलेका पार्टी प्यालेसले धेरै हदसम्म कम गरेका छन् । पार्टी प्यालेस खुले पनि त्यसमा खानाको गुणस्तरप्रतिको शंका, पर्याप्त पार्किङको अभाव, साना हललगायतका समस्या भने अहिले पनि उपभोक्ताले भोग्नुपरेको छ ।
यही समस्यालाई पहिचान गर्दै काठमाडौंको बत्तिसपुतलीमा सुविधासम्पन्न र गुणस्तरीय पार्टिप्यालेस सञ्चालनमा आएको छ । अनुपम फुडल्यान्ड एन्ड ब्यांक्वेट नामको सो पार्टी प्यालेसले सहुलियत दरमा पाँचतारे होटेलसरहको सुविधा दिने दाबी गरेको छ । कम्पनीका प्रबन्ध निर्देशक विश्वप्रकाश गौतमले नेपाली संस्कृतिअनुसारको खाना परिकारलाई पाँचतारे गुणस्तरको सेवा दिने बताए । केही ग्राहकलाई सेवा दिइएको र उनीहरूले पाँचतारे होटेलबराबरको गुणस्तर पाएको भन्दै सन्तुष्टि व्यक्त गरेको उनले दाबी गरे ।
‘हामीले धेरै पार्टी प्यालेसमा हेर्दा र उपभोक्ताको प्रतिक्रिया लिादा जे कुरामा उहाँहरू बेखुसी हुनुभएको देखियो, ती समस्या समाधान गर्नेगरी हामीले यो पार्टी प्यालेस सञ्चालनमा ल्याएका हौा,’ कम्पनीका प्रबन्ध निर्देशक गौतमले भने ।’ मध्यमवर्गलाई ध्यान दिएर पार्टी प्यालेस सञ्चालनमा ल्याएको उनको भनाइ छ ।
तीनवटा पार्टी हल
पार्किङबाहेक १४ रोपनीभन्दा बढी जग्गामा फैलिएको पार्टी प्यालेसमा तीनवटा ठूला हल रहेका छन् । प्रबन्ध निर्देशक गौतम भन्छन्, ‘ हामी यहाँ एउटै पार्टी आयोजना भएमा करिब ३ हजार ५ सय जनालाई सेवा दिन सक्छौा ।’ अलग–अलग पार्टी भएमा पनि करिब २ हजार ५ सयजनालाई सजिलै सेवा दिन सकिने उनको भनाइ छ ।
२९ रोपनी जग्गा
सहरको बीचमा शान्त ठाउँमा रहेको यो पार्टी प्यालेस १४ रोपनी १० आना जग्गामा बनेको छ । यसैसँग जोडिएको १४ रोपनी जग्गामा मंसिरदेखि पार्किङ सञ्चालन गरिने गौतमको भनाइ छ ।
डिस्को थेक
पार्टी प्यालेसमा डिस्को थेकको पनि छुट्टै व्यवस्था गरिएको छ । संगीतको तालमा डिस्को लाइट बल्ने प्रविधिसहितको यो थेकमा डिस्को गर्दा बाहिरका अतिथिलाई खासै असर नपर्ने हुनाले यहाँ ढुक्कले मनोरञ्जन गर्न मिल्छ ।
१ हजारभन्दा बढी गाडी पार्किङ
अहिले जम्मा ५ सयवटा गाडी पार्किङ गर्न मिल्ने र मंसिरदेखि १ हजार गाडी सजिलै पार्किङ गर्न सकिने स्थानको व्यवस्थापन गर्न लागिएको पार्टी प्यालेसले जनाएको छ ।
विदेशी अनुभवप्राप्त सेफ
अन्य पार्टी प्यालेसमा भन्दा फरक र विशेष स्वाद दिने उद्देश्यले बेलायतमा ९ वर्षसम्म सेफको काम गरिसकेका व्यक्तिलाई आबद्ध गरिएको गौतमले बताए । उनका अनुसार लामो समय बेलायतमा सेफको काम गरेका व्यक्तिले दिने स्वाद फरक र विशेष हुन्छ । त्यस्तै, लामो सयम अनमोल क्याटरिङमा काम गरिसकेका व्यक्ति यसका संस्थापकमध्ये एक रहेको कम्पनीले जनाएको छ ।
दुईवटा किचेन
आधुनिक र गुणस्तरीय सामान प्रयोग गरिएको दुईवटा किचेन रहेको छ । अधिकतम मानिसको चाप थेग्ने गरी किचेनको व्यवस्था गरिएको गौतमले बताए ।
यस्तै, पार्टी प्यालेसमा प्रयोग गरिने सामान जस्तै डिनर प्लेट, साइड प्लेट, चम्चा, विभिन्न प्रकारका ग्लासलगायत सबै सामान गुणस्तरीय भएको गौतमले दाबी गरे । हरेक टेबुलमा सेवा दिने र खाना खाँदा छुट्टै आनन्द आउने उनको भनाइ छ । मदिराअनुसारको ग्लासको पनि व्यवस्था गरिएको छ । आफौले दिल्लीको कम्पनीमै गएर सामान ल्याएको
उनले बताए ।
ग्राहकको सिफारिस स्थानमा किनमेल
पार्टी प्यालेसलाई सबैभन्दा बढी लाग्ने गरेको आरोप भनेको गुणस्तरहीन सामान पकाउँछन् भन्ने हो । पार्टी प्यालेसले पकाउने तरकारीदेखि मासुसम्मको गुणस्तरमा उपभोक्ताले शंका गर्ने गर्छन् । यहाँ भने ग्राहकले भनेको स्थानमा किनमेल गर्ने व्यवस्थासमेत गरिएको छ । ग्राहकले भनेको पसलमै मासु, तरकारीलगायतका सामान खरिद गर्ने व्यवस्था गरिएको गौतमले बताए ।