
﻿रोन्डा, स्पेन— दुनियाा ब्रेक्सिटको चोटबाट बौरिादै छ । यसबीच अर्थशास्त्री र नीतिनिर्मातातिर सबैको ध्यान तानिएको छ । उनीहरूले किन भूमण्डलीकरणको वर्तमान स्वरूपको राजनीतिक कमजोरीलाई एकदमै अवमूल्यन गरे ? प्रश्न खडा भएको छ । जारी लोकप्रिय विद्रोहले विविध र एकअर्काप्रति मिल्दाजुल्दा रूप लिएको छ । स्थानीय एवं राष्ट्रिय पहिचानको पुन: दाबी, जवाफदेहिता एवं बृहत्तर लोकतान्त्रिक नियन्त्रणको माग, मध्यपन्थी राजनीतिक पार्टीहरूलाई अस्वीकार एवं कुलिन (एलिट) र विशेषज्ञहरूप्रतिको अविश्वास तीमध्ये केही रूप हुन् ।
यस्तो कडा प्रतिक्रिया आउने पूर्वानुमान गरिएको थियो । आर्थिक भूमण्डलीकरणलाई बजारको नियमन, स्थिरीकरण र वैधानिकीकरण गर्ने संस्थाको पहुाचभन्दा बाहिर जान दिादा आउने दुष्परिणामबारे मलगायत केही अर्थशास्त्रीले चेतावनी दिादै आएका हौा । पूर्णत: समान एकीकृत विश्वबजारको सिर्जना गर्ने उद्देश्यले व्यापार र वित्तमा गरिएको अतिभूमण्डलीकरणले देशहरूभित्र सामाजिक दरार पैदा गरिदियो ।
राजनीतिक प्रतिक्रिया दक्षिणपन्थतिर ढल्किनु योभन्दा ठूलो आश्चार्य हो । युरोपमा राष्ट्रवादी र आदिवासीवादी लोकप्रियतावादीहरू हाबी भएका छन् । वामपन्थीहरू ग्रिस र स्पेनजस्ता केही ठाउामा मात्रै अघि बढ्दै छन् । अमेरिकामा दक्षिणपन्थी भाषणवाज डोनाल्ड ट्रम्प रिपब्लिकन संस्थापनलाई पाखा लाउन सफल भए । वामपन्थी बर्नी स्यान्डर भने मध्यपन्थी हिलारी क्लिन्टनलाई उछिन्न असफल भए ।
भूमण्डलीय बजारमा दक्षता र साधनस्रोत भएकाहरूले फाइदा उठाउाछन् र अरूले गुमाउाछन् । भूमण्डलीकरणले यी पाउने र गुमाउनेबीचको वर्गविभाजनलाई तीव्र बनाउाछ । नयाा संस्थापनमा नचाहादा नचाहादै पनि योबारे सम्मति छ । वर्ण, जातीयता र धर्ममा आधारित पहिचानको विभेदले भन्दा आम्दानी र वर्गको विभेदले परम्परागत रूपमा वाम राजनीतिलाई बलियो बनाएको हो । तर पनि वामपन्थीहरूले भूमण्डलीकरणलाई उल्लेखनीय चुनौती दिन किन सकिरहेका छैनन्?
यसको एउटा जवाफ हो– आप्रवास समस्याले भूमण्डलीकरणका अरू ‘धक्काहरू’लाई छायामा पारिदिएको छ । गरिब देशका एकदमै भिन्न सांस्कृतिक परम्पराका आप्रवासी र शरणार्थीहरूको प्रवाहले पहिचानसम्बन्धी फाटोलाई बढाइदिन्छ । चरम दक्षिणपन्थी राजनीतिज्ञहरू यस्तो स्थितिबाट फाइदा लुट्न निकै सिपालु छन् । जस्तो कि ट्रम्प र मरिनले पेनका सन्देशहरूमा मुसलमानविरोधी प्रतीकहरूको प्रशस्त प्रयोग हुन्छ ।
तर, ल्याटिन अमेरिकी लोकतन्त्रहरू यसको ठीकविपरीत छन् । ती देशहरूमा भूमण्डलीकरण भनेको आप्रवासभन्दा पनि मूलत: व्यापार र विदेशी लगानीको दबदबा हो । त्यहाा भूमण्डलीकरण भन्नु नै तथाकथित वासिंटन सहमति र वित्तीय खुलापन भयो । त्यहाा मध्यपूर्व र अफ्रिकाबाट हुने अप्रवास निकै सीमित रह्यो र त्यसको राजनीतिक असर झिनो रह्यो । त्यसकारण, ल्याटिन अमेरिकामा खासगरी ब्राजिल, बोलिभिया, इक्वेडर र सबभन्दा दुर्भाग्यपूर्ण रूपमा भेनेजुएलामा लोकप्रियतावादी प्रतिक्रियाले वामपन्थी स्वरूप लियो ।
ग्रिस र स्पेनबाहेक युरोपका अरू देशमा दक्षिणपन्थी पुनरुत्थानको कथा उस्तै छ । ग्रिसमा मुख्य राजनीतिक विवाद अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोष र युरोपेली संस्थाहरूले लादेका खर्च कटौतीसम्बन्धी निर्णयहरूले सिर्जना गरेका हुन् । हालसम्म स्पेनमा आउने आप्रवासीहरूमा समान सांस्कृति भएका ल्याटिन अमेरिकी देशहरूकाको बाहुल्य छ । त्यसो हुादा यी दुवै देशमा चरम दक्षिणपन्थीहरूलाई अन्यत्रजस्तो मलिलो भूमि मिलेन ।
तर, ल्याटिन अमेरिका र दक्षिणी युरोपको अनुभवले वामपन्थीहरूको अझ ठूलो कमजोरीलाई छर्लंग पार्छ । एक्काइसौा शताब्दीमा पुाजीवाद र भूमण्डलीकरणको पुन:संरचना गर्ने स्पष्ट कार्यक्रमको कमी उनीहरूमा देखिन्छ । ग्रिसको सिरिजादेखि ब्राजिलको वर्कर्स पार्टीसम्मका वामपन्थीहरू आम्दानी स्थानान्तरणजस्ता टालटुले नीतिहरूबाहेक आर्थिक रूपमा स्वस्थ र राजनीतिक रूपमा लोकप्रिय विचार पस्किन असफल भएका छन् ।
यसको अपजश मूलत: वामपन्थी अर्थशास्त्री र टेक्नोक्र्याटहरूलाई जान्छ । यस्ता कार्यक्रमका लागि योगदान गर्नुभन्दा पनि उनीहरू सजिलै बजार कट्टरतावादसित आफ्नो सिद्धान्त त्याग्छन् । र, तिनै कट्टरतावादीका केन्द्रीय सिद्धान्तहरू अपनाउन पुग्छन् । अझ खराब के भने उनीहरू विभिन्न संगीन मोडहरूमा अतिभूमण्डलीकरणको नेतृत्व गर्न पुगेका छन् ।
युरोपेली संघ, आर्थिक सहयोग एवं विकास संगठन (ओइसिडी) र अन्तर्राष्ट्रिय मुद्राकोषले खासगरी अल्पकालीन प्रकृतिको पुाजीको आवतजावतलाई आफ्नो नीतिको केन्द्र (राजगद्दी)मा राखिदिए । यो नीतिको स्थापना विगत केही दशकमा गरिएको सम्भवत: विश्व अर्थतन्त्रमा सबभन्दा दूरगामी महत्त्वको निर्णय थियो । हार्वर्ड बिजनेस स्कुलका प्राध्यापक रावि अब्देलालका अनुसार सन् १९८० र १९९० को दशकमा त्यस्तो प्रयत्नको नेतृत्व खुला बजारतन्त्रका विचारकहरूले गरेका थिएनन् । बरु युरोपेली कमिसनका ज्याक्स डिलोर र ओइसिडीका हेनरी चाभ्रान्स्कीजस्ता फ्रान्सेली टेक्नोक्र्याटहरूले गरेका थिए, जो फ्रान्सको समाजवादी पार्टीनिकट थिए । त्यसैगरी, अमेरिकामा पनि वित्तीय विनियमनको नेतृत्व लरेन्स समर्सजस्ता किन्सियन डेमोक्र्याटिक पार्टीसित आबद्ध टेक्नोक्र्याटले गरेका थिए ।
सन् १९८० को दशकमा मिटर्‍यान्डको पालामा किन्सवादी प्रयोगको असफलतापछि फ्रान्सका समाजवादी टेक्नोक्र्याटहरू के निष्कर्षमा पुगेको देखिन्छ भने घरेलु आर्थिक व्यवस्थापन अब सम्भव छैन र वित्तीय भूमण्डलीकरणको अर्को कुनै वास्तविक विकल्प पनि छैन । त्यसका लागि जर्मनी र अमेरिकाजस्ता शक्तिशाली देशहरूलाई उनीहरूका नीति लागू गर्न दिनुभन्दा श्रेयस्कर युरोपव्यापी र विश्वव्यापी नियमहरूलाई सक्रिय पार्नु नै हुन्छ भन्ने निष्कर्ष उनीहरूको थियो ।
अहिले राम्रो के भएको छ भने वामवृत्तमा खड्केको बौद्धिकताको खाडल बिस्तारै पुरिादै छ र ‘विकल्पविहीनता’को निरंकुशतामा विश्वास गर्नुपर्ने कुनै कारण छैन । वाम राजनीतिज्ञहरूले अर्थशास्त्रको ‘सम्मानजनक’ प्राज्ञिक आक्रमण क्षमताको सहयोग नलिनुपर्ने पनि कुनै कारण छैन ।
केही थोरै उदाहरणमात्रै हेरौा, अनात अडमाटी र सिमन जोन्सनले आमूल बैंकिङ सुधारको पक्षमा वकालत गरेका छन् । थोमस पिकेटी र टोनी अटकिन्सनले राष्ट्रिय तहमा रहेको असमानताको सामना गर्न प्रशस्त नीतिहरू प्रस्ताव गरेका छन् । मरिआना मजुकाटो र हा–जुन चाङले सार्वजनिक क्षेत्रमा समावेशी नवीकरणलाई कसरी प्रश्रय दिनेबारेमा निकै सुझबुझका साथ लेखेका छन् । जोसेफ स्टिग्लिज र जोसे अन्टोनियो ओक्याम्पोले विश्वव्यापी सुधार प्रस्ताव गरेका छन् । ब्राड डेलङ, जेफ्री स्याख्स र लरेन्स समर्सले भौतिक संरचना र हरित अर्थतन्त्रमा दीर्घकालीन सार्वजनिक लगानीको पक्षमा बहस चलाएका छन् । वामपन्थको आर्थिक कार्यक्रम निर्माण गर्नका लागि अब पर्याप्त सामग्री उपलब्ध छन् ।
दक्षिणपन्थ र वामपन्थबीचको एउटा महत्त्वपूर्ण फरक के हो भने दक्षिणपन्थीहरू समाजमा ‘हामी’ र ‘उनीहरू’ भनेर विभाजनलाई बढाउाछन् । जबकि वामहरू सफल भए त्यस्तो फाटो सुधारमार्फत कम गर्दै लग्छन् र हामी र उनीहरूलाईलाई जोड्छन् । यसअघि किन्सवाद, सामाजिक लोकतन्त्र, कल्याणकारी राज्यजस्ता वामपन्थका सुधार अभियानका विरोधाभाषले पुाजीवादलाई आफौबाट जोगाए र प्रभावकारी रूपमा पुाजीवादलाई चाहिनेभन्दा बढी नै दिएर गए ।प्रोजेक्ट सिन्डिकेटबाट