
﻿६ भदौ, काठमाडौं । शिखर शुले ‘शिखर धमाक्का, हरेक जेन्ट्स शुको खरिदमा, आकर्षक लेडिज सेण्डल उपहार पक्का’ योजना सार्वजनिक गरेको छ । कम्पनीले अघिल्ला वर्षहरुमा जस्तै दशैं-तिहारलाई लक्षित गरी आफ्नो नयाँ ग्राहक योजना ल्याएको हो ।
जसअन्तर्गत शिखर ब्राण्डका हरेक १५ सय वा सो भन्दा बढीको जुत्ता खरिदमा ग्राहकले शिखरको एक जोर आकर्षक ‘लेडिज सेण्डल’ उपहार पाउनेछन् । यस योजनाबाट ग्राहकले तत्काल लाभ उठाउन सक्ने भएकाले यसको बिक्रीमा थप उत्साह थपिने कम्पनीले विश्वास लिएको छ ।
२० वर्षअघिदेखि नेपाली बजारमा बलियो उपस्थिति जनाइरेको शिखर शुले आˆना हरेक उत्पादनमा ६ महिनाको वारेन्टी समेत दिँदै आएको छ ।
शिखर सु अब कन्भेयर मेसिन, पियू मेसिन (पोली युरेथेन) र डिएमएस (बुट बनाउने) मेसिनले सुसज्जित भैसकेको छ ।
कम्पनीले हाल चप्पल, जुत्ता, सुरक्षा बुट, साधारण बुट, बच्चाको लागि जुत्ता लगायतका करिब छ सय डिजाइनका जुत्ता चप्पल उत्पादन गर्दै आएको छ ।