
﻿
१ असोज,काठमाडौं । ग्राहकहरुको आवश्कतालाई मध्यनजर गर्दै गोर्खा ब्रुअरीले तराई भेगमा अत्यन्तै रुचाइएको टुबोर्ग स्ट्रोंग नयाँ स्वरुपमा सार्बजनिक गरेकोछ । बुटवलको ड्रिमल्यान्ड गोल्ड रिसोर्टमा र ३१ गते नेपालगंजको सिद्दार्थ कटेजमा भब्य कार्यक्रमका बीच उत्कृष्ट स्वादको टुबोर्ग स्ट्रोंग बियर नयाँ आकर्षक बोतल र पुलऑफ क्यापमा सार्बजनिक गरिएको थियो ।
समारोहमा गोर्खा ब्रुअरीका ट्रेड पार्टनर्सहरु, अधिकृत बिक्रेताहरु तथा संचारकर्मीहरुको उपस्तिथी थियो । गोर्खा ब्रुअरी प्रा.लि.ले सन् १९९० मापहिलो पटक अन्तराष्ट्रिय ब्राण्ड टुवोर्ग नेपालमा भित्राएको थियो । विश्वप्यापी रुपमा सन् १८८० देखि उपभोक्ताहरुले यसको अद्भूत ताजा स्वादको आनन्द लिइरहेका छन् ।
सन् २००२ मा टुवोर्ग स्ट्रङ्ग नेपाली बजारमा ल्याईएको थियो । २०१४ मा टुवोर्ग पुलअफ क्यापको अपार सफलतापछि, परिवर्तित पुलअफ क्यापका साथ टुवोर्ग स्ट्रङ्गको उद्घाटन गरीएको थियो जसले गर्दा उपभोक्ताहरुलाई बोतल ओपनर विना स्वतन्तत्राका साथ आˆनो बियरको आनन्द लिन सजिलो बनाएको छ ।
यो ट्याम्पर प्रुफ भएको हुनाले कुनै पनि बाहिरी कुरा बोतलभित्र पस्न नपाउने र अरु कसैले पनि यस बोतलको नक्कल गर्न नसकिने गरी बनाएको छ । टुबोर्गको यथाअवस्थाको नाम र लेबललाई ध्यानमा राखी बोतलमा ढल्किएको नयाँ लोगो समेत थपिएको छ भने नयाँ स्वरुपको बोतलमा टुबोर्ग स्टङ्ग लोगोको साथ टुबोर्गको ब्रान्डिङ्ग गरिएको छ ।
टुबोर्गको लोगोको विचमा थप नयाँ बुम ब्लास्टिक फिल थपिएको छ । लेबललाई पनि ६२.५ डिगि्रमा ढल्काईको छ जसलाई अन्तर्राष्ट्रिय बजारमा टिपिङ्ग प्वाइन्ट भनि चिनिन्छ ।
जब टुबोर्गको बोतलबाट ६२.५डिगि्रमा बियरको पहिलो थोपा र्झछ यस टिपिङ्ग प्वाईन्टलाई टुबोर्ग ब्रान्डको मूख्य आकर्षक मानिन्छ । यस टिपिङ्ग प्वाईन्ट टुबोर्ग ब्रान्डको मूख्य आधारको रुपमा मानिन्छ ।
यसको युवाबर्गलाई लक्षित गरी उच्चस्तरीय ताजा स्वादको आविष्कारले सकारात्मक प्रतिक्रिया पाएको छ । मार्केटिङ निर्देशक बैभब शर्माले भने “नयाँ टुबोर्ग स्ट्रङ्गको बोतलले उपभोक्ताहरुलाई आफ्नो प्याकेजिङ्गमार्फत लोभ्याउनुका साथै बोतलको बिच भागमा रहेको इम्बोेस्ड टुबोर्गको लोगोले बोतल समात्न सजिलो बनाएको छ । नयाँ टुबोर्गको स्ट्रङ्ग बोतलले उपभोक्ताहरुलाई अन्तर्राष्टिय अनुभुति प्रदान गर्नुका साथै उच्चस्तरिय स्वादको आन्नद दिलाउँछ भने बियरमा उही पुरानै गुणस्तरको स्वाद हुनेछ ।”