
﻿
२५ कात्तिक, काठमाडौं । उत्कृष्ट क्यामेराका लागि विशेष लोकप्रिय स्मार्टफोन कम्पनी ओप्पोले आफ्नो दशैँ-तिहार लक्षित “ओप्पो विङ्गो अफर” योजनाको विजेता घोषणा गरेको छ ।
मङ्गलवार, काठमाडौंको ताम्राकार कम्प्लेक्समा एक कार्यक्रमको आयोजना गरी सर्वसाधारणमाझ प्रत्यक्ष गोलाप्रथामार्फत कम्पनीले विजेता छनोट गरेको हो ।
कम्पनीको “ओप्पो विङ्गो अफर” योजना अन्तर्गत गोलाप्रथा मार्फत पहिलो पुरस्कारको विजेताका रुपमा जय प्रकाश र सुजाता मगर घोषित भएका छन् । उनीहरुले कम्पनीको तर्फबाट १-१ थान स्काइवर्थ ब्राण्डको ४२ ईञ्च टीभी जितेका छन् ।
त्यसैगरी, कुपन नं. २४५१, १०९८, १३४०, ३७२७ र १०८३ रहेका ग्राहकले १-१ थान “ओप्पो एफ वान एस” स्मार्टफोन जितेका छन् ।
योजनाअन्तर्गत १० जना “ओप्पो नियो सेवेन” स्मार्टफोन विजेताको पनि घोषणा गरिएको छ । कम्पनीकाअनुसार कुपन नं १३३४, ३९७९, ११५२, ११२९, २५६८, २६२२, १०३५, ११७४, २६८१ र १३१५ रहेका ग्राहकले नियो सेवेन स्मार्टफोन जितेका छन् ।
कम्पनीद्वारा अक्टोवर १ देखि नोवेम्वर १ सम्म योजना सञ्चालन गरिएको थियो । लक्कि ड्रमार्फत छनोट भएका विजेतालाई एक विशेष कार्यक्रममार्फत पुरस्कार हस्तान्तरण गरिने कम्पनीले जनाएको छ ।