
﻿३ पुस, काठमाडौं । चर्चित चिनियाँ स्मार्टफोन कम्पनी जेडटिईले नेपाली मोबाइल खरिदकर्तालाई लक्षित वार्म विन्टर अफर ल्याएको छ । केहि महिनाअघि नेपाली बजारमा आएको जेडटिइले पछिल्लो समय राम्रो बजार लिइरहेको कम्पनीले दाबी गरेको छ ।
यस अफरअन्तर्गत मोबाइल खरिदकर्ताले कार्ड स्क््रयाच गरेर विभिन्न सियोर सट (पक्का)उपहार प्राप्तगर्न सक्नेछन । कार्ड स्क््रयाच गरेर बाल्ट्राको हिटर, बाल्ट्राको थर्मस, बाल्ट्राको इलेक्ट्रीक केटल, २६०० एमएएचको पावर बैँक, सेल्फी स्टीक, १०००० एमएएचको पावर बैँक र नगद उपहार पाउन सक्ने जेडटिइले जनाएको छ ।
पछिल्लो समय जेडटिइ एक्जोन सेरिजका दुई वटा स्मार्टफोनहरु बजारमा चर्चित रहेका छन । जेडटिइ ब्लेड एस ६, एस सेभेन र भि सेभेन लाइट मोडलका स्मार्टफोनहरु कम मूल्यका आकर्षक स्मार्टफोनहरु हुन् ।
जेडटिइ एक्जोन सेरिजमाएक्जोन इ लाइट र एक्जोन मिनिमोडलहरु अहिले बजारमा उपलब्ध छन् । १३ गापिक्सलको ड्युल क्यामेरा रहेको एक्जोन इलाइटमा ३ जिबीको र्याम रहेको छ ।
स्नाप ड्रागन ८१०, २ गिगाह्र्ट्जअक्टाकोर प्रोसेसर रहेको यसको मुल्य ३३ हजार ९ सय रहेको छ । यो लगायतअन्यआधादर्जन आकर्षक सेटहरु उपलब्ध रहेको कम्पनीले जानकारी दिएको छ ।
इभोलुसन इन्टरप्राइजेजका माकेटिङ् म्यानेजर विशाल आचार्यले भने, “यो अफर आउँदै गरेको क्रिशमस र अंग्रेजी नयाँ वर्षलाई विषेश लक्षित गरि ल्याइएको हो ।
तर यो अफरलाई जाडोयाम भरि नै निरन्तरता दिइनेछ ।” साथै यो अफर जेडटिइका सम्पूर्ण मोबाइल प्रोडक्टहरूमा लागू हुने आचार्यले बताए ।