
﻿सबै चेस्ट फ्रिजर ए प्लस तहको ऊर्जा दक्षता प्रमाणसहित नेपाली बजारमा उपलब्ध हुने कम्पनीले जनाएको छ ।
डिप फ्रिजरअन्तर्गतका मोडल १ सय लिटर, १ सय ७५ लिटर र २ सय १५ लिटरमा बजारमा उपलब्ध छन् ।
नयाँ पत्रिकाकाठमाडौं,२० असार
गोल्छा अर्गनाइजेसनअन्तर्गतको हिम इलेक्ट्रोनिक्स प्रालिले बेलायती ब्रान्ड नोरफ्रोस्ट डिप फ्रिजरका उत्पादन नेपाली बजारमा भित्र्याएको छ । नोरफ्रोस्ट डिप फ्रिजरका उत्पादन बेलायतमा चार दशकअघि सुरु भएको कम्पनीले बताएको छ ।
बेलायती उपभोक्तामाझ लोकप्रिय ब्रान्डका रूपमा स्थापित भइसकेका उत्पादन नेपाली उपभोक्ताको पनि रोजाइमा पर्ने कम्पनीको विश्वास छ । बेलायतको लोकप्रिय चेस्ट फ्रिजर एबाक कम्पनीले नेपालमै उत्पादन गर्नेछ । सबै चेस्ट फ्रिजर ए प्लस तहको ऊर्जा दक्षता प्रमाणसहित नेपाली बजारमा उपलब्ध हुने कम्पनीले जनाएको छ ।
डिप फ्रिजरअन्तर्गतका मोडल १ सय लिटर, १ सय ७५ लिटर र २ सय १५ लिटरमा बजारमा उपलब्ध छन् । कम्पनीले नेपालमा डिप फ्रिजर सेतो र सिल्भर रङमा उपलब्ध हुने बताएको छ ।