
﻿नयाँ पत्रिका  काठमाडौं, २२ असार
पिनाकल ब्रान्डले सुन्धारास्थित सिभिल मलमा ख्यातिप्राप्त अन्तर्राष्ट्रिय फ्रेन्चाइज स्टोर सञ्चालनमा ल्याएको छ । पहिलो स्टोर आम्रपाली ज्वेलर्समा चाादी र सुनका जलप लगाइएका गहना उपलब्ध हुनेछन् ।
हलिउड र बलिउडका कलाकारमाझ लोकप्रिय आम्रपाली ब्रान्डका गहना आकर्षक डिजाइन र विश्वस्तरीय कालिगढीका लागि प्रसिद्ध रहेको कम्पनीले बताएको छ । भारत, अमेरिका, बेलायत र जापानमा समेत आम्रपालीका स्टोर छन् ।
यसैगरी प्लानेट फेसन नामक स्टोरबाट पिनाकलले लुइफिलिप, एलेन सली र भ्यानह्युजिनजस्ता विश्वप्रसिद्घ ब्रान्डका पुरुष पहिरन बिक्री गर्नेछ । भारतमा समेत २ सय ४० भन्दा बढी स्टोर रहेको प्लानेट फेसनमा विश्वस्तरका औपचारिक र अनौपचारिक दुवै प्रकारका पहिरन उपलब्ध हुनेछन् ।
पिनाकलले आउादो साउन ५ सम्म आफ्ना स्टोरमा खरिद गर्ने ग्राहकलाई १० प्रतिशतसम्म प्रवद्र्घन छुट प्रदान गरिने बताएको छ । पिनाकल ब्रान्डले यो वर्षभित्रै अन्य ३ फ्रेन्चाइज स्टोर थप गर्ने योजना बनाएको छ ।