
﻿नयाँ पत्रिका  काठमाडौं, २२ असार
मोबाइल सेवाप्रदायक कम्पनी एनसेलले भारतको कल महसुल ३३ प्रतिशत घटाई ग्राहक लक्षित ‘इन्डिया कलिङ’ योजना ल्याएको छ । योजनाअन्तर्गत ग्राहकले अब करबाहेक १ रुपैयाा ९९ पैसा प्रतिमिनटेमा भारतमा कल गर्न सक्नेछन् । यसअघि भारतका लागि कल महसुल करबाहेक २.९९ प्रतिमिनेट थियो ।
इन्डिया कलिङ योजना असार २२ देखि ३ महिनासम्म लागू हुने कम्पनीले बताएको छ । योजनाअन्तर्गत एनसेलका प्रिपेड र पोस्टपेड सबै ग्राहकले अब करबाहेक फ्ल्याट मात्र १.९९ प्रतिमिनेटमा भारतका कुनै पनि नेटवर्कमा कुरा गर्न सक्नेछन् । ग्राहकले एस्ट्रिक्स् १७१०७ ह्यास डायल गरी योजनामा नि:शुल्क सहभागी भई सुलभ दरको लाभ लिन सक्ने कम्पनीको भनाइ छ ।
भारतमा ठूलो संख्यामा नेपालीले शिक्षा तथा रोजगारी गर्दै आएका छन् भने र थुप्रै नेपाली भारतसाग व्यापार व्यवसायमा संलग्न रहनुका साथै प्रत्येक वर्ष भ्रमण तथा तीर्थका लागि जाने गरेका छन् ।
‘योजनाले ग्राहकलाई भारतमा रहेका आफ्ना परिवारका सदस्य, साथीभाइ र व्यावसायिक साझेदारसाग अझ सुलभ शुल्कमा कल गरी सम्पर्कमा रहिरहन सहयोग पुर्‍याउनेछ’, एनसेलका कर्पोरेट संवादविज्ञ मिलन शर्माले भने ।
सेवा : योजनाअन्तर्गत ग्राहकले अब करबाहेक १ रुपैयाा ९९ पैसा प्रतिमिनटेमा भारतका कुनै पनि नेटवर्कमा कल गर्न सक्नेछन् । यसअघि भारतका लागि कल महसुल करबाहेक २.९९ प्रतिमिनेट थियो, इन्डिया कलिङ योजना असार २२ देखि ३ महिनासम्म लागू हुने कम्पनीले बताएको छयोजना : ग्राहकलाई सुलभ दरमा गुणस्तरीय सेवा प्रदान गर्ने प्रतिबद्धताअनुरूप योजना ल्याइएको कम्पनीले बताएको छ