
﻿अतिवादी समूह स्लामिक स्टेट आइएसले इजरायली फुटवल टिममाथि आक्रमण गरेको कोसोभो प्रहरीले जनाएको छ । गएको अन्तिम साता अल्बानिया भिजिटको क्रममा इजरायली फुटलबल टिममाथि आक्रमण भएको प्रहरीले जनाएको अन्तर्राष्ट्रिय मिडियाले जनाएका छन्।
विश्वकप फुटवल छनोट खेल्न अल्बानिया गएको बेला इजरायली फुटवल टिमलाई आइएसले आक्रमण गरेको हो।
घटनास्थलबाट विस्फोटक पदार्थ र हतियार पनि फेला पारेकोले प्रहरीले यो योजनावद्ध तरिकाले गरीएको आक्रमण हुन सक्ने आशंका गरेको बिबिसीले जनाएको छ।
दुई जना अल्बानियनको सहयोगमा यो आक्रमण भ...