
﻿संघीयता कार्यान्वयनको प्रत्यक्ष अनुभूत हुने गरी सरकार संघ र प्रदेश संरचना बनाउने तयारीमा जुटेको छ ।
मुख्यसचिवको संयोजकत्वमा गठित संघीयता कार्यान्वयन तथा प्रशासन पुनर्संरचनासम्बन्धी उच्चस्तरीय समन्वय समिति मातहत रहेको विभिन्न थिमेटिक ग्रुपले तयार पारेको प्रतिवेदनका आधारमा सरकारले संघ र प्रदेशको संरचना बनाउने तयारी थालेको हो । यो खबर हामीले आजको नयाँ पत्रिकाबाट लिएका हौ।
सरकारको सय दिनको प्रगति सार्वजनिक कार्यक्रममा प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहालले अब जनतालाई संघीयता कार्यान्वयनको अनुभूति हुने गरी क...