
﻿बंगलादेशको राजधानी ढाकामा बगबन्धु कप र लगत्तै १२औं दक्षिण एसियाली खेलकुदको फुटबलतर्फ स्वर्ण जितेको नेपाल यस वर्ष तेस्रो उपाधिका लागि शनिबारबाट मलेसियाको कुचिङस्थित सारावाक नेगारी रंगशालामा एएफसी सोलिडारिटी कपमा पहिलोपल्ट भिड्दैछ।
जापानी प्रशिक्षक ग्योटोकी कोजीको अग्निपरीक्षाका रूपमा रहेको यो प्रतियोगितामा नेपाल आफ्नो पहिलो खेल प्रतियोगिताको कमजोर मानिएको टिमोर लेस्टेविरूद्ध खेल्दैछ। नेपालका लागि शनिबारको खेलमा राम्रो गोलअन्तरले टिमोरलाई पराजित गर्दै सेमिफाइनलमा प्रवेश गर्ने सुनौलो मौका छ। टिमोर ...