
﻿
स्वीडिस फुटबल एशोसियसनले राजधानी स्टकहोममा आफ्ना महान फुटबलर जाल्टन इब्राहिमोभिचको प्रतिमा निर्माण गर्ने भएको छ ।
लगातार ११औं पटक स्वीडेनको उत्कृष्ट पुरुष फुटबलरको उपाधि जितेपछि, सोही समारोहमा स्वीडेनको एफएले स्वीडिस राजधानीस्थित फ्रेण्ड्स एरिना बाहिर उनको स्मारक स्थापना गर्ने जानकारी दिएको छ ।
३६ बर्षीय महान स्ट्राइकर इब्रहिमोभिच अहिले म्यानचेस्टर युनाइटेडबाट खेल्छन् । युरो २०१६ पछि राष्ट्रिय टोलीबाट सन्यास लिएका इब्राहिमोबिचले ११४ खेलमा कीर्तिमानी ६२ अन्तर्राष्ट्रिय गोल गरेका छन् ।
राष्ट्रिय टोलीका मूख्य आकर्षकका रुपमा रहेका इब्राहिमोभिचले सन् २०१२ मा इंग्ल्याण्डबिरुद्ध गरेको शानदार चार गोललाई त्यही रंगशाला बाहिर अवस्थित यस प्रतिमाले सधैं स्मरणीय बनाउनेछ ।
इब्राहिमोबिचले यसपटक समेत गरी ११औं पटक स्वीडेनको राष्ट्रिय टोलीबाट गोल्डेन बल जितेका छन् । जुन कीर्तिमानी उपलब्धी हो । सन् १९४६ यता कुनै खेलाडीले लगातार दोस्रो पटक पनि यो उपलब्धी हासिल गर्न सकेका छैनन् । यसैका कारण उनलाई २.७ मिटरको प्रतिमाद्वारा सम्मान गर्न लागिएको हो ।
११औं पटक गोल्डेन बलको अवार्ड ग्रहण गर्दै इब्राहिमोभिचले भने, ‘मलाइ विश्वासै लागिरहेको छैन । धेरैले सोच्छन्, किन म नै ? तर १५ बर्षदेखि राष्ट्रिय टोलीका लागि र २० बर्षदेखि क्लवका लागि मैले गरेको अथक मेहनतको प्रतिफल नै हो भन्ने लाग्छ ।’
आमरुपमा मृत्यु भएपछि सबै सकिन्छ, तर म भने सधैं जीवित रहनेछु । म मरेपछि यो प्रतिमाले मलाइ सधैं जीविन राखिराख्नेछ ।’
अवार्ड वितरण समारोहमा उनको उपपलब्धीबारे इंग्लिस फुटबलर डेभिड बेकहृयामको भिडियो सन्देश पनि सुनाइएको थियो ।
जाल्टन पिएसजीमा रहँदा ६ महिना टिममेट रहेका बेकहृयामले भनेका छन्, ‘निश्चित रुपमा तिमी अदभुद खेलाडीका साथै अदभुद व्यक्ति हौ । म तिमीसँगै एकै टोलीमा रहेर खेल्न पाउँदा निक्कै भाग्यमानी ठान्छु ।’