
﻿जलजला बहुमुखी क्याम्पसमा गरिएको शुल्क वृद्धिविरुद्ध विद्यार्थीले क्याम्पस प्रशासन समक्ष आज चर्को शुल्क वृद्धि फिर्ता हुनुपर्ने माग गरेका छन्।
स्नातक तहमा अध्यनरत विद्यार्थीले बुझाएको पाँचबुँदे ज्ञापनपत्रमा यथेष्ट पुस्तकसहितको पुस्तकालय व्यवस्था हुनुपर्ने, निर्माण व्यवसायीबाट क्याम्पस भवन हस्तान्तरण हुनुपर्ने लगायत माग रहेको विद्यार्थी विनोद डाँगीले बताए।
क्याम्पसले विद्यार्थीको भर्ना शुल्क तीन हजार छ सय रुपैयााबाट सात हजार, प्रमाणपत्र शुल्क दुई हजार रुपैयाँबाट चार हजार र मासिक शुल्क पाँच सयबाट स...