
﻿अस्वस्थ्यताका कारण मालागाविरूद्धको खेलमा विश्राम लिएका अर्जेन्टिनाका स्टार स्ट्राइकर लिओनल मेसी पुनः बार्सिलोनाको टिममा फर्किएका छन्। उनी बुधबार सेल्टिकविरूद्ध हुने च्याम्पियन्स लिगको खेलका लागि उपलब्ध हुने बताइएको छ। 
यसका लागि मेसी सोमबार नै बार्सिलोनाको सियुटाट इस्पोर्टिभा सान्ट जोन डेस्पी अभ्याससत्रमा समावेश भएका थिए। जहाँ चर्चित गायक जस्टिन बिबर पनि मेसीसँगै अभ्यास सत्रमा देखा परे। युवाहरू माझ निकै लोकप्रिय क्यानेडियन गायकले केही समय ब्राजिलका स्टार स्ट्राइकर नेइमारसँग फुटबल खेलेर बिताए। 
२...