
﻿पोखरामा सञ्चालन हुने राष्ट्रिय तथा अन्तर्राष्ट्रिय आमन्त्रित पन्ध्रौं आहा रारा गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिता माघ पहिलो साता हुने भएको छ। प्रतियोगिता गर्न समयतालिका अखिल नेपाल फुटबल संघबाट दिएको आयोजक सहारा क्लब पोखरा विज्ञप्ति जारी गर्दै जानकारी दिएको छ।
हिमश्री फुडस प्रा.लि.को उत्पादन आहा तथा रारा चाउचाउको मुख्य प्रायोजन, माइक्रो म्याक्स मोबाईलको उपप्रायोजन, पोखरा उप-महानगरपालिकाको संयोजन, राष्ट्रिय खेलकुद परिषद, अखिल नेपाल फुटबल संघ, पश्चिमाञ्चल क्षेत्रीय खेलकुद विकास समिति, जिल्ला खेलकुद विक...