
﻿पूर्वप्रधानमन्त्री सूर्यबहादुर थापाका छोरा तथा राप्रपाका सांसद सुनिल थापाको परिवारको नाममा रहेको कम्पनीविरुद्ध परेको उजुरी अख्तियारका निमित्त प्रमुख दीप बस्न्यातले तामेलीमा राख्न दबाब दिएका छन्।
उनको परिवारको नाममा रहेको धनकुटाको उत्तरपानी चियाबगान प्रा.लि.ले अनधिकृतरुपमा जग्गा बेचेको भन्दै पाँच वर्ष अघि उजुरी परेको थियो।
कृषिका लागि भनेर हदबन्दी छुट पाएको करिब १५० रोपनी जग्गा सरकारको अनुमति नलिईकन अनधिकृत रूपमा बेचेको उजुरीमाथि अख्तियारले विस्तृत अनुसन्धान गरिसकेको छ।
आजसम्म तोकिएका सबै अनुसन्ध...