
﻿जिम्बाबेको राजधानी बुलाबाओमा जारी त्रिकोणात्मक एकदिवसीय शृंखलामा ३ सय २९ रन बनाउँदा पनि वेष्ट इन्डिज एक रनले पराजित भएको छ। श्रीलंकाविरूद्ध रोमाञ्चक खेलमा क्यारेबियाली टोलीका प्रारम्भिक ब्याट्सम्यान एभिन लुइसले १ सय ४८ रनको धुँवाधार ब्याटिङ गरेका थिए। तर, उनी खेल जिताउन सकेनन्। 
श्रीलंकाले पहिलो ब्याटिङ गर्ने क्रममा ३ सय ३० रन बनाएको थियो। जसको जवाफमा लुइसले १ सय २२ बलमा १५ चौका र ४ छक्काको सहयोगले बिस्फोटक ब्याटिङ गरेका थिए। उनी टिमको स्कोर २ सय ६२ रनमा आउट भएपछि कप्तान जेसन होल्डरले अविजित ४५ ...