
﻿लामो दुरीका धावक एवम् विश्व पर्वतारोही सञ्जय पण्डित ११ घण्टा ४१ मिनेट ५७ सेकेन्ड निरन्तर उल्टो दौडेर काठमाडौँबाट दोलालघाट पुगेका छन् । कोटेश्वरदेखि काभ्रेको दोलालघाटसम्मको ५२.२ किलोमिटरको दुरी उनले उल्टो दौडेर पुरा गरेका हुन् । उल्टो हिँडेर अस्ट्रेलियाको सर्वोच्च शिखर कोजियस्को २२ नोभेम्बर २०१४ मा सफल आरोहण गरेको दिन पारेर उनी उल्टो दौडमा निस्केका हुन् ।
उनीसँग नेपालका चर्चित धावक भूमिराज राई, म्याराथन धावक सुरेन्द्र बस्नेत र केन्याका धावक पिटर मोङ्गेसहित १० जना दोलालघाट पुगेका थिए ।
मङ्गलव...