
﻿सुदूरपश्चिममा पहिलो पटक हुन लागेको अन्तर्राष्ट्रिय स्तरको खप्तड गोल्डकप फुटबल प्रतियोगिता २०७३ राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिताका कारण सर्न सक्ने भएको छ ।
बिभागीय टीम लगायत ए श्रेणीका १२ वटा फुटबल टीम र भारतको दिल्ली, कलकत्ताका फुटवल टीम सहभागी हुने खप्तड गोल्डकपको तयारी पुरा भएको आयोजकले आज पत्रकार सम्मेलनको आयोजना गरेर जानकारी गराएको छ।
पुस ३ गतेबाट हुने भनिएको गोल्डकप राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिताका कारण पर सर्न सक्ने आयोजक सुदूरपश्चिम ११ स्पोर्टस क्लवका अध्यक्ष सुरेश हमालले जानकारी दिए। उनले राष्...