
﻿जब तपाइँ पहिलोपटक आमा वा बुबा बन्नुहुन्छ, तपाईँलाई आफ्नो बच्चाका गतिविधिले मोहित बनाउँछ। तर, बच्चाका कतिपय आनिवानीले दिक्क र निराश पनि बनाउन सक्छ।
तर, तपाईं ढुक्क हुनुहोस्, बच्चाका अधिकांश आनीबानी सामान्य हुन्छन् र त्यसले दीर्घकालिन रूपमा कुनै हानी पुर्‍याउँदैन। बच्चाले सिक्ने र गर्ने धेरै कुरा उनीहरूको विकास प्रक्रियाको एउटा चरण मात्र हो। बच्चामा तपाईँलाई मन नपर्ने एउटा वा त्यसभन्दा बढी आनीबानी हुन सक्छन्।
जब बच्चाले कुनै निश्चित क्रियाकलाप वा ब्यबहार पटक-पटक गर्छ, त्यसलाई हामी बानी भनेर मा...