
﻿रविचन्द्रन अश्विनले एकै सिजन ५० विकेट र ५ सय रन पुरा गर्ने कीर्तिमान बनाएका छन्। इङ्ल्यान्डविरूद्ध तेस्रो टेस्टको पहिलो इनिङमा ब्याटिङ गरिरहेका अश्विनले आफ्नो अलराउन्ड प्रदर्शनलाई प्रमाणित गरे। 
अश्विन ५७ रन बनाएर खेलिरहेका छन्। उनले २७ रन बनाएपछि एकै सिजन ५० विकेट र ५ सय रन पुरा गर्ने कीर्तिमान बनाएका हुन्। उनी भारतका अलराउन्डर कपिल देवपछि यो कीर्तिमान बनाउने दोस्रो खेलाडी हुन्। कपिलले १९८३ र ८९ मा गरि दुई पल्ट यो कीर्तिमानलाई दोहर्याएका थिए। टेस्ट क्रिकेटमा सात खेलाडीले यो कीर्तिमान बनाएका छन्...