
﻿सात भिडन्तमा रियल सोसिडाडलाई उसको घरमा हराउन नसकेको बार्सिलोनाको तीतो इतिहासले पुनः निरन्तरता पाएको छ। सन् २००७ देखि सोसिडाडको घरेलु रंगशाला एनोइटामा स्पष्ट तीन अंक जोड्न नसकेको क्याटलान क्लबलाई गए राति पनि सोसिडाडले बराबरीमा रोक्यो। 
स्पेनिस ला लिगाअन्तर्गत आइतबार रातिको खेलमा सोसिडाडले पुनः बार्सिलोनालाई १-१ गोलको बराबरीमा रोक्यो। यो नतिजासँगै बार्सिलोना अंक तालिकामा आफ्नो चिरप्रतिद्वन्द्वी रियल म्याड्रिडभन्दा ६ अंकले पछाडि पर्न पुगेको छ। हाल म्याड्रिडको ३३ अंक छ भने बार्सिलोना २७ अंकका साथ दो...