
﻿अर्जेन्टिनाका पूर्व मिडफिल्डर डिएगो सिमोनी र उनका छोरा गियोभानी सिमोनीले एकै दिन छुट्टाछुट्टै खेलमा विजय प्राप्त गरेका छन्। सिमोनी हाल स्पेनिस क्लब एट्लेटिको म्याड्रिडका प्रशिक्षक छन् भने उनका छोरा गियोभानी इटालीको जेनोआ क्लबबाट व्यावसायिक फुटबल खेल्छन्। 
आइतबार स्पेनिस लिगअन्तर्गत ओसासुनाविरूद्धको खेलमा एट्लेटिको ३-० ले विजयी भयो। जितसँगै सिमोनीको क्लब स्पेनिस लिगको चौथो स्थानमा उक्लिएको छ। 
यस्तै, आइतबार इटालीमा भएको स्थानीय लिगमा गियोभानीको दुई गोलको सहयोगले जेनोआले ३-१ गोल अन्तरले इटालियन च्...