
﻿भारतको बिहार राज्यको लौरिया विधानसभा सिटबाट सासंद बनेका भोजपुरी गायक विनय बिहारी पटनाको संसद भवनभित्र गन्जी र कट्टु लगाएर प्रवेश गर्न खोजेपछि सुरक्षाकर्मीले उनलाई बाहिर रोकेका छन्। 
बिहारी भारतीय जनता पार्टी (बिजेपी) को तर्फबाट संसद छन्। आफूलाई बाहिर रोकेपछि उनी संसद भवनको गेटमै धर्नामा बसे। उनलाई त्यसरी रोक्नु पर्ने कारणको विषयमा विपक्षी नेता प्रेम कुमारले सदन भित्र आवाज उठाएका थिए। बिहारमा प्रतिपक्षीको भूमिकामा बिजेपी रहेको छ। 
प्रश्नोत्तरकालमा सभामुख विजयकुमार चौधरीले सासंद बिहारीलाई विधानसभा...