
﻿बार्सिलोनाका स्टार ब्राजिलियन स्ट्राइकर नेइमार कार दुर्घटनाबाट बचेका छन्। रियल सोसिडाडविरूद्ध आइतबार राति सम्पन्न खेलअगावै उनी आफ्नो फरारी कारमा दुर्घटनामा पर्न पुगेका थिए।
क्लबका अनुसार सोसिडाडविरूद्धको खेलका लागि अभ्यास सकेर आफ्नो समकक्षीलाई भेट्न होटलतर्फ आउने क्रममा उनको कार दूर्घटनामा परेको थियो। चिप्लो बाटोमा तीब्र बेगले आइरहेको आफ्नो कारलाई नियन्त्रणमा राख्न नसकेपछि गाडी १ सय ८० डिग्री फनक्क घुमेको मार्का पत्रिकाले बताएको छ।
दुर्घटनामा नेइमार चोटपटक लाग्नबाट जोगिए पनि कार मर्मतका लागि २ ल...