
﻿रियल म्याड्रिडका स्टार स्ट्राइकर क्रिस्टियानो रोनाल्डो फेरि एकपल्ट नयाँ प्रेमिकासँग घुम्दै गरेको भेटिएका छन्। रुसी मोडल इरिना सायकसँग पाँच वर्ष लामो सम्बन्ध बिग्रिएपछि म्याड्रिडमा एक्लै बस्दै आइरहेका रोनाल्डो गत साता डिज्नील्यान्डमा स्पेनिस सुन्दरीसँग रोमान्स गरिरहेको अवस्थामा भेटिएका थिए। स्पेनिस मिडियाले उनको फोटो खिच्न खोज्दा आफ्नो अनुहार लुकाएका थिए। तर, उनीसँग घुमिरहेकी स्पेनिस सुन्दरी जर्जिना रोड्रिगेज भने फोटोमा कैद भइन्। जर्जिना स्पेनको कहलिएकी मोडल हुन्। ३१ वर्षीय रोनाल्डोले जर्जिनालाई ...