
﻿भारतीय मुलकी मलेसियन नागरिक अलिस जोसेफ हिजो मंगलबार इत्तिहाद एयरबाट अपरान्ह ४ बजे नेपाल ओर्लिन।  मलेसियन महिला त्यहि पनि एक्लै नेपाल आएपछि नेपाल प्रहरीको लागू औषध नियन्त्रण ब्युरोको टोलीले उनीमाथी अनुसन्धान बढायो।
ल्यापटम ब्यागमा फल्स बटमा उनले नेपाल ल्याएको डेढ किलो कोकिन प्रहरीले बरामद गर्यो। कहाँ र कसलाई दिन नेपाल आएको भन्दै प्रहरीले थप अनुसन्धान सुरु गर्यो। उनले एक जना काठमाडौंमा आफूलाई पर्खिबसेको र कोकिन उसलाई दिन आएपछि प्रहरीले कडा निगरानी गर्दे उनले ठमेलमा बुक गरेको होटलमा पठायो।
ती ...