
﻿दक्षिण अमेरिकाको दोस्रो ठूलो प्रतियोगिता कोपा सुदामेरिकानाको उपाधि ब्राजिलको चापाकोइन्सेलाई दिन दक्षिण अमेरिकी फुटबल महासंघ राजी भएको छ।
कोलम्बियाको दोस्रो ठूलो शहर मेडलिनमा कोपा सुदामेरिकानाको फाइनल खेल्न जाने क्रममा चापाकोइन्सेका खेलाडीको विमान दुर्घटनामा निधन भएको थियो। ब्राजिलस्थित चापाकोइन्सेकै घरेलु रंगशालामा यो खेल हुने निश्चित थियो। तर, दक्षिण अमेरिकी फुटबल महासंघले युरोको युएफा लिगको हाराहारीमा राखेको यो प्रतियोगिताका लागि रंगशालाको क्षमता ४० हजार हुनु पर्ने नियमका कारण चापाकोइन्सेका खे...