
﻿जिल्लामा विगत तीनवर्ष यता एचआइभी सङ्क्रमित बढ्दो क्रममा भेटिएको छ।
बागलुङस्थित धवलागिरी अञ्चल अस्पतालमा अहिलेसम्म ३२५ सङ्क्रमित दर्ता भएका छन्, जुन तीन वर्षअघिको तुलनामा ७४ ले बढी हो। आव २०६९/७० मा २५१ जना सङ्क्रमित दर्ता थिए। सङ्क्रमित पहिचान हुने क्रम बढे पनि सङ्क्रमण दर भने घट्दै गएको जिल्ला जनस्वास्थ्य कार्यालयले जनाएको छ।
जनचेतना अभिवृद्धि, उपचारमा पहुँचजस्ता कारणले सङ्क्रमित पत्ता लाग्ने दर बढेको हो। आव २०७०/७१ मा २६६ र २०७१/७२ मा २८६ सङ्क्रमित भेटिएका थिए। धवलागिरि अञ्चल अस्पतालको एआरटी उ...