
﻿सन् २००९ मा म्यानचेस्टर युनाइटेडबाट क्लब स्थानान्तरण गर्दै रियल म्याड्रिड पुगेका पोर्चुगलको स्टार स्ट्राइकर क्रिस्टियानो रोनाल्डोले स्पेनिस क्लबको सफलतामा थुप्रै रोल खेलेका छन्। गत सिजन रियल म्याड्रिडलाई च्याम्पियन्स लिगको उपाधि दिलाउने मात्र होइन, आफ्नो कप्तानीमा पोर्चुगलका युरो कपको प्रतिष्ठित उपाधि दिलाउनेमा पनि उनको भूमिका अहम थियो।
उनले म्याड्रिडका लागि पछिल्लो ७ वर्षको अवधिमा ३ सय ७१ गोल गरिसकेका छन्। विश्वकै खतरनाक स्ट्राइकर मध्येमा पर्ने रोनाल्डोका लागि क्लबले पनि साताको ३ लाख ६५ हजार स्...