
﻿नेपाली महिला बडिबिल्डर ननिता महर्जनले विश्व बडिबिल्डङ च्याम्पियनसिपमा आज आफ्नो प्रतिभा प्रदर्शन गर्दैछिन्। 
थाइल्यान्डको पतायामा आयोजना भइरहेको आठौं डब्लुविपीएफ विश्व शारीरिक सुगठन प्रतियोगिताको आइतबार अन्तिम दिन महिला एथ्लेटिक फिजिक्सअन्तर्गत १ सय ७० सेन्टीमिटर उचाईतर्फ उनको प्रतिस्पर्धा हुँदैछ। 
३१ वर्षीय ननिता अन्य दुई पुरुष बडिबिल्डरसँगै यो प्रतियोगितामा समावेश छिन्। नेपालका अनिललाल श्रेष्ठ र विनोद बज्रचार्य आफ्नो समूहमा बाहिरिसकेको अवस्थामा नेपालले उनीबाट आशा गरेको छ। प्रतियोगितामा ५६ राष्ट...