
﻿बाराहीघाटस्थित फेवाताल किनारामा निर्माण भएको रेस्क्यु टावरका कारण दुर्घटनाको क्रम घट्दै गएको छ।
टावरबाट सशस्त्र प्रहरीको समूहले निरन्तर रुपमा तालका गतिविधिको निगरानी गरेका कारण पछिल्लो समयमा दुर्घटना न्यूनीकरण गर्न सफल भएको सशस्त्र प्रहरीले जनाएको छ। सशस्त्र प्रहरी बल, मुक्तिनाथ बाहिनीका सहायक बाहिनीपति प्रहरी वरिष्ठ उपरीक्षक कृष्णभक्त कर्माचार्यले टावरबाट दूरबिनमार्फत तालमा निरन्तर निगरानी गरिएको बताउँदै उक्त क्रममा केही घटना देखिए तत्काल डुङ्गामार्फत उद्धार गर्ने गरिएको जानकारी दिए।
यसैबीच आजै...