
﻿तामिलनाडुकी मुख्यमन्त्री जयललिताको सोमबार निधन भएकोबारे स्थानीय मिडियाले गरेको रिपोर्टलाई एपोलो अस्पतालले अस्वीकार गरेको छ। अस्पतालले विज्ञप्ति जारी गर्दै उनको उपचार जारी रहेको जनाएको छ।
यसअघि जयललिताको निधन भएकोबारे भारतीय समाचारमाध्यमहरुले समाचार दिएका थिए। उनीहरुले पनि एपोलो अस्पतालको विज्ञप्ति उद्धृत गर्दै समाचार सच्याएका छन्।
दुई महिनादेखि अस्पतालमा उपचार गराइरहेकी मुख्यमन्त्री जयललिताको आइतबार अचानक स्वास्थ्य बिग्रिएको थियो। उनलाई एक्कासि हदयाघात भएर अवस्था नाजुक भएको थियो। उनको स्वास्थ्य ...