
﻿फिफाका पूर्व अध्यक्ष सेप ब्लाटरको ६ वर्ष लामो प्रतिबन्ध कायम रहने भएको छ। आर्थिक भ्रष्टाचार काण्डमा आफूमाथि लगाएको ६ वर्ष लामो प्रतिबन्धप्रति असन्तुष्ट ब्लाटरले कोर्ट अफ आर्बिटर (कास) मा पुनरावलोकनका लागि निवेदन दर्ता गराएका थिए।
उनको निवेदनमाथि सोमबार निर्णय सुनाउदै कासले ब्लाटरको ६ वर्ष लामो निलम्बनको निर्णयलाई यथावत राख्न निर्देशन दिएको छ। ८० वर्षीय स्विस व्यवस्थापकले पनि कासको निर्णयलाई आफूले स्विकार गर्ने बताएका छन्।
१७ वर्ष फिफाको अध्यक्ष रहेका ब्लाटरलाई सन् २०१५ को भ्रष्टाचार मुद्दामा निल...