
﻿विमान दुर्घटनामा निधन भएका चापाकोइन्सेका खेलाडीको सहयोगार्थ ब्राजिलको राष्ट्रिय टोलीले कोलम्बियासँग आउँदो महिना मैत्रीपूर्ण फुटबल खेल्ने भएको छ। 
ब्राजिल फुटबल संघका प्रवक्ता डगलस लुनार्डीले सोमबार यसको घोषणा गर्दै मैत्रीपूर्ण खेलबाट उठेको रकम चापाकोइन्से क्लबका खेलाडी, स्टाफ र निर्देशकका परिवारजनलाई बाढिने बताए। यस्तै, संघले १५ लाख अमेरिकी डलर क्लबलाई प्रदान गर्ने समेत जानकारी डगलसले दिए। 
विमान दुर्घटनामा क्लबका १९ खेलाडीको निधन भएको थियो। दक्षिण अमेरिकी फुटबल महासंघले पनि गत सातामात्र यो क्षे...