
﻿युक्रेनी क्लब डाइनामो किभ र टर्कीस क्लब बेसिकाट्सबीच मंगलबार राती सम्पन्न च्याम्पियन्स लिगको खेलमा दुवै क्लबका समर्थक रंगशालाभित्र दंगामा उत्रिएपछि १० जना घाइते भएका छन्।
युक्रेनी पुलिसले सार्वजनिक गरेको रिपोर्टमा घाइते भएका सबै समर्थक विदेशी थिए। आठ जनामाथि रंगशाला भित्रै हातपात भएको र दुईजनालाई रंगशाला बाहिर चक्कु प्रहार गरिएको प्रहरीले जनाएको छ।
च्याम्पियन्स लिगअन्तर्गत २०१८ को फाइनल खेल युक्रेनको किभस्थित यही रंगशालामा हुने बताइएको छ। तर, यो घटनाले युक्रेनी फुटबललाई गम्भीर धक्का लाग्ने सम्भा...