
﻿विश्वका अत्याधिक फुटबल समर्थकलाई सामान्य जानकारी भएको विषय हो, पोर्चुगलका स्ट्राइकर क्रिस्टियानो रोनाल्डो र अर्जेन्टिनाका लिओनल मेसी अन्तर्राष्ट्रिय फुटबलमा सर्वाधिक पारिश्रमिक लिने खेलाडीको पंक्तिमा माथि पर्छन्।
तर, यी खेलाडीलाई पारिश्रमिकको विषयमा पछाडि छोड्ने एक खेलाडीको नाम सार्वजनिक भएको छ। जो पाँचपल्टको विश्व च्याम्पियन मेसीभन्दा लगभग दुई गुणा पैसा पारिश्रमिक लिन्छन्।
भर्खरै सार्वजनिक भएको एउटा गोप्य दस्तावेज अनुसार मेसीकै समकक्षी अर्जेन्टिनाका एजिक्युल लाभेजी विश्व फुटबलका दुई चर्चित हस्त...