
﻿जनक शिक्षा सामग्री केन्द्र लिमिटेडलाई सरकारको मुख्य मुद्रणालय बनाउने व्यावसायिक योजना तयार भएको छ। केन्द्रको सञ्चालक समितिले जिम्मा दिएअनुसार सञ्चालक सदस्य स्नेह सायमीले तयार गरेको सो योजनामा आधुनिक उपकरण र प्रतिस्पर्धी जनशक्तिसहित मुख्य सरकारी मुद्रण कम्पनी तथा मुद्रणसम्बन्त्री तालिम केन्द्र बनाउने उल्लेख छ।
यसअघि पनि सो केन्द्रलाई सुरक्षित मुद्रणालय बनाउने योजना आएकामा कार्यान्वयन हुन सकेका छैनन्। केन्द्रले सरकारी पाठ्यपुस्तकका साथै प्रश्नपत्र, मतपत्र आदि मुद्रणको काम गर्दै आएकामा त्यस्ता सेवा...