
﻿२८ वर्षपछि अस्ट्रेलियालाई उसैको घरमा भ्रमणकारी दक्षिण अफ्रिकाले पर्थको पहिलो टेस्टमा १ सय ७७ रनले पराजित गरेको छ। सन् १९८८ देखि गर्मीको सिजनमा कंगारु टोलीले आफ्नो भूमिमा एउटा पनि टेस्ट हारेको थिएन्। तर, सबैको अपेक्षा विपरित अफ्रिकाका २१ वर्षीय युवा तीब्र बलर कासिगो रबादाले घातक बलिङ गरेपछि अस्ट्रेलिया पराजित भयो।
उनले दोस्रो इनिङमा ३१ ओभरमा ९२ रन खर्चिदै ५ विकेट लिएका थिए। रबादाको विषयमा अफ्रिकाका धातक बलर डेल स्टेनले टेस्ट सुरु हुनुअघि नै भविष्यवणी गरेका थिए, अस्ट्रेलियाको पराजयका कारण उनी बन्न...