
﻿अर्जेन्टिनाका स्टार स्ट्राइकर लिओनल मेसीको अनुबन्धको सम्झौतालाई अगाडि बढाउने विषयमा कुरा गर्न मेसीका बुवा जर्जे क्याटलान शहर पुगेका छन्। आफ्नो छोरालाई उसको क्षमताअनुसार बार्सिलोनाले पारिश्रमिक रकम दिन नसकेको भन्दै बुवा जर्जे खुसी थिएनन्।
पछिल्लो समय ब्राजिलियन स्ट्राइकर नेइमारको अनुबन्धको सम्झौता अगाडि बढाउँदा बार्सिलोनाले लगभग मेसी बराबर नै सम्झौता रकम बढाएको थियो। बार्सिलोनासँग मेसीको सम्झौता २०१८ को जुनसम्म मात्र छ। बार्साले २०१८ को जनवरीसम्म मेसीलाई नयाँ सम्झौतामा अनुबन्धित गर्न नसकेको खण्डम...