
﻿भारतीय टेस्ट कप्तान र दिल्ली निवासी विराट कोहलीले ट्वीटरमा एक भावनात्मक भिडियो पोस्ट गरेका छन्।
दिल्लीको चरम वायु प्रदुषणबारे जनचेतना फैलाउन दिल्ली निवासी कोहलीले यस्तो भिडियो पोस्ट गरेका हुन्। दिल्ली प्रदुषणका कारण स्कुलहरु बन्द गरिनुका साथै दुई वटा रणजी ट्रफि म्याच पनि स्थगित भएका छन्।
विराटले भिडियोमा हाम्रो जीवन निकै अमूल्य र प्रकृति हाम्रो जीवनरेखा भएको भन्दै प्रकृतिमा हानी नपुर्याउन अपील गरेका छन्। हामीले पीउने पानी र फेर्ने सास शुद्ध राख्ने जिम्मेवारी हाम्रो भएको भन्दै उनले प्रकृति र हाम्...