
﻿ललितपुरको सातदोबाटो चापागाउँबाट हेटौंडाको बुद्धचोक जोडिने सडकको अहिले धमाधम निर्माण कार्य भइरहेको छ। ९० किलोमिटर लामो यो सडकको निर्माणका लागि सरकारको दुई वर्ष अघिनै १ अर्ब १९ करोड बजेट छुट्याएको थियो।
यो सडकले हेटौंडा बजाारको केन्द्र बुद्धचोकलाई चुच्चेखोला, मकवानपुरगढी, जीतपुर, सिमात, ठिंगनहुँदै बागमती नदी पार गरेर ललितपुरको बगुवामा जोड्छ। त्यसपछि काल्चे भीर, झाक्रीडाँडा, तीनपाने, टिकाभैरवहुदैँ चापागाउँ चोकमा जोडिन्छ।
अबको साढे २ वर्षभित्र सडक निर्माण सकिने गरी काम भइरहेको कान्ती लोकपथ सडक योजना...