
﻿टर्कीको इस्तानाबुलस्थित फुटबल रंगशाला अगाडि भएको बम बिस्फोटमा २९ व्यक्तिको ज्यान गएको छ। इस्तानाबुलको मुटुमा रहेको बेसिकाट्स रंगशाला अगाडि केही समयअगाडि बिस्फोट भएको थियो। जसमा २९ व्यक्तिको निधन र १ सय ६६ जना घाइते भएको सरकारले पुष्टी गरेको छ। 
बिस्फोट कार बममार्फत नभए आत्मघाती दस्ताले गराएको र बम बिस्फोट गराउनुको उद्देश्य प्रहरी अधिकारीप्रति लक्षित रहेको बताइएको छ। बिस्फोटपछि गोलीको आवाज सुनिएको स्थानीयले बताएका छन्। बिस्फोट र गोलीको आवाजका कारण रंगशालाबाट फुटबल समर्थलाई २ घण्टापछि सुरक्षित बाह...