
﻿भारतीय टेस्ट कप्तान विराट कोहलीले दोहोरो सतक बनाउने मामिलामा आफ्ना अग्रज सबै ब्याट्सम्यानलाई पछाडि छोडेका छन्। इङ्ल्यान्डविरूद्ध मुम्बईमा जारी चौथो टेस्टको आइतबार चौथो दिनको खेलमा कोहलीले २ सय ३५ रन बनाएका छन्। उनको टेस्टमा यसै वर्ष तेस्रो दोहोरो सतक हो। 
उनी एउटै क्यालेन्डर वर्षमा तीन सतक बनाउने पहिलो भारतीय ब्याट्सम्यान पनि बन्न पुगेका छन्। उनले भारतीय कप्तानको रुपमा उच्च स्कोर बनाउने अर्को कीर्तिमान पनि बनाएका छन्। तीन वर्षअघि महेन्द्रसिंह धोनीले अस्ट्रेलियाविरूद्ध सर्वाधिक २ सय २४ रन बनाएका ...