
﻿राष्ट्रिय खेलकूद परिषद्का सदस्य सचिव केशवकुमार विष्टले राष्ट्रिय खेलकूद प्रतियोगितामा छनोट हुने सुदूरपश्चिमका खेलाडीलाई अबदेखि निःशुल्क शिक्षाको व्यवस्था गर्न लागिएको घोषणा गरेका छन्। 
आज यहाँ आयोजित पत्रकार सम्मेलनमा विष्टले खेलाडीको हितका लागि यो सुविधा प्रदान गर्न लागिएको बताए। निःशुल्क शिक्षाको व्यवस्था विस्तारै अन्य क्षेत्रका खेलाडीलाई पनि प्रदान गर्ने योजना रहेको उनले बताए।
सातौँ राष्ट्रिय खेलकुद प्रतियोगिता आउँदो मङ्सिर महिनामा नै आयोजना गर्ने गरी तयारी अघि बढाइएको विष्टले जानकारी दि...