
﻿कुहिनाको चोटका कारण केही समयदेखि विश्राम गरिरहेका दक्षिण अफ्रिकी टेस्ट कप्तान एबि डिभिलियर्सले स्थायी रूपमा कप्तान पद छोड्ने निर्णय गरेका छन्। उनले आफ्नो उत्तराधिकारीको रूपमा फाफ डु प्लेसिसलाई कप्तान नियुक्त गर्न सिफारिससमेत गरेका छन्। 
डिभिलियर्सको अनुपस्थितिमा भर्खरै अस्ट्रेलिया भ्रमणमा डु प्लेसिसले कप्तानी गरेका थिए। क्रिकेट दक्षिण अफ्रिकाले पनि डु प्लेसिसलाई आगामी कप्तान नियुक्त गर्ने पुष्टी गरिसकेको छ। 
डिभिलियर्सले व्यक्तिगत लाभभन्दा पनि टोलीको फाइदालाई माथि राख्नु पर्ने बताए। ३२ वर्षीय यी...