
﻿विश्वका पाँच महादेशका आठ राष्ट्रका बालबालिका सहभागी एक्सपो चेसमा नेपालले तेस्रो स्थान हात पारेको छ। संसारका बालबालिकालाई चेस खेलको माध्यमबाट अन्य देशको भाषा तथा संस्कृतिको विषयमा पनि ज्ञान दिलाउने उद्देश्यले सोमबार आयोजित प्रतियोगितामा नेपालबाट ११ बालबालिकाको सहभागिता थियो।
अनलाईन प्रविधिबाट सञ्चालन भएको प्रतियोगिताको प्रत्येक चरणमा ४ जना खेल्ने, ४ जनाले विद्युतीय उपकरणमा सहयोग पुर्याउने तथा ३ जना प्रत्यक्ष कुराकानीमा सहभागी थिए। संसारभर एउटै समयमा प्रतियोगिता सञ्चालन भएको थियो ।
सात चरणमा सम्पन...