
﻿सर्वोच्च अदालतको निर्णय विपरित कार्य गर्दै आइरहेको भन्दै सरकारले नेपाल ओलम्पिक कमिटीको ललितपुरस्थित कार्यालयमा तालाबन्दी गरेको छ।बुधबार राति ९ बजे ललितपुर जिल्ला प्रशासन कार्यालयको आदेशपछि प्रहरीले कार्यालयमा तालाबन्दी गरेको हो। ताला राति ९ बजे गरिएको छ। 
तीन वर्षअघि सर्वोच्च अदालतले दिएको निर्णय कार्यान्वयन नभएको भन्दै सर्वोच्चको फैसला महानिर्देशनालयले दुई दिनअघि गृह मन्त्रालयलाई फैसला कार्यान्वयन गराउन आदेश दिएको थियो।
त्यसपछि सक्रिय भएको गृहमन्त्रालयका तर्फबाट ललितपुर जिल्ला प्रशासन कार्यालयल...