
﻿आगामी यही पुस ८ देखि १५ गतेसम्म उदयपुरको सदरमुकाम गाईघाटमा पहिलोपटक सातौँ राष्ट्रिय आर्चरी खेल प्रतियोगिता सञ्चालन हुने भएको छ ।
अखिल नेपाल खेलकुद महासङ्घको पहलमा पहिलोपटक उदयपुर जिल्लामा राष्ट्रिय आर्चरी खेल प्रतियोगिता सञ्चालन हुन लागेको कुरा अखिल नेपाल खेलकुद महासङ्घका १ नम्बर प्रदेशका संयोजक तथा केन्द्रीय सचिव किरण राईले बताए।
उक्त खेलमा आठ टिमको सहभागिता हुने भएको पनि राईले बताएका छन् । सहभागी खेलाडी टिममा नेपाल आर्मी, नेपाल प्रहरी, सशस्त्र प्रहरीका खेलाडी रहनेछन् । अन्यमा पूर्वाञ्चल क्षेत्...