
﻿पोखरामा आगोले जलेर एक वृद्धाको मृत्यु भएको छ। पोखरा १२ माटेपानी बस्ने वर्ष ८७ की लिला भण्डारीको आगोले जलेर मृत्यु भएको हो।
आफैंले खाएको चुरोट लगाएको कपडामा सल्किएपछि आगोले जलेको उनको मृत्यु भएको प्रहरीले जानकारी दिएको छ। आगोले जलेर घाइते भई उपचारको लागि पश्चिमाञ्चल क्षेत्रिय अस्पतालमा उपचारका क्रममा उनको मृत्यु भएको  हो।
यस्तै कास्कीको लुम्ले गाविस ३ तान्चोकमा कंकाल भेटिएको छ । कंकालमा एउटा टिर्सट र कालो पाइन्ट भेटिएको प्रहरीको भनाई छ । पुरूषको कंकाल भएको पुष्टी भएको र अरू केही पत्ता नलागेक...