
﻿दलित अधिकारकर्मीहरुले यही मंसिर २० गते काभ्रेको सानो बाङ्थली गाविसकी लक्ष्मी परियारको मृत्युमा प्रहरीले यथेष्ट अनुसन्धान नगरी घटनाको ढाकछोप गर्न खोजेको भन्दै आन्दोलनमा जाने चेतावनी दिएका छन् । बिहीबार काठमाडौंमा पत्रकार सम्मेलन गरी उनीहरुले प्रहरीले घटनाको वास्तविकता नबुझी पीडकको प्रभावमा परेर घटना कमजोर पार्न खोजेको आरोप लगाएका हुन्।
यही मंसिर २० गते काभ्रेको सानो बांथलीकी लक्ष्मी परियारलाई बोक्सीको आरोपमा स्थानीय शिक्षक हिरा लामा र उनकी श्रीमतीले मलमुत्र खुवाएर कुटपीट गरी घाइते बनाएका थिए। घटन...