
﻿टेस्ट राष्ट्र श्रीलंकालाई पहिलो अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा पराजित गर्न नेपाललाई अन्तिम ओभरमा ८ रन आवश्यक थियो। दसौं ओभरमै क्रिजमा प्रवेश गरेका दीपेन्द्रसिंह ऐरी ८४ रन बनाएर टिकिरहेका थिए। उनलाई अन्तिम विकेटको रूपमा साथ दिइरहेका थिए, नन्दन यादवले।
अन्तिम ओभरमा बलिङ गर्न पुनः फर्किए, श्रीलंकाका लेफ्टआर्म अर्थोडक्स बलर प्रविन जयाविक्रमा। उनले यसअघि ५ ओभर बलिङ गर्ने क्रममा २८ रन नेपालविरूद्ध खर्चिसकेका थिए। त्यसैले नेपाली खेमामा जीतको सम्भावनालाई लिएर ठूलो प्रसन्नता थियो।
दीपेन्द्रले जयाविक्रमाको...