
﻿फाइल तस्वीर
१ पुस, काठमाडौं । यू-१९ एसिया कप क्रिकेटमा नेपालले अहिले भारतसँग खेलिरहेको छ ।
टस जितेर पहिले ब्याटिङ गरेको नेपालले राम्रै सुरुवात गरेको थियो । सन्दिप सुनार र आशिफ शेखले पहिलो विकेटका लागि ३६ रनको साझेदारी गरे ।
तर, यो पार्टनरसिप टुटेसँगै नेपालले लगातार विकेट गुमाएको छ । ११ औं ओभरको दोस्रो बलमा पहिलो विकेटका रुपमा सन्दिप ७ रनमा आउट भए । तेस्रो नम्बरमा आएका आदिल खान ३ बल खेलेर शून्यमै पभेलियन फर्किए ।
१३ औं ओभरको दोस्रो बलमा आशिफ पनि आउट भए । उनले १८ रन बनाए । १५ औं ओभरमा नेपालका भीम सार्की चौथो विकेटका रुपमा शून्यमै आउट भएका छन् ।