
﻿एमाले अध्यक्ष केपी शर्मा ओलीले तेज स्मरण शक्तिका कारण गिनीज बुक अफ दि रेकर्डस्मा नाम लेखाएका भद्रपुरका अर्पण शर्मा कट्टेललाई सम्मान तथा गिनीज बुकको प्रमाणपत्र हस्तान्तरण गरेका छन्। कट्टेलले एक मिनेटमा ४२ शब्दको क्रम स्मरण गर्न सक्ने क्षमताका कारण गिनीज बुकमा नाम लेखाएका हुन्।
झापाको केर्खा ६ स्थित महेन्द्र रत्न माध्यमिक विद्यालयको स्वर्ण महोत्सवको अवसरमा यो देश प्रतिभा, मन र दिमाग भएकाहरू जन्मिने देश भएको र अर्पणले यो पुष्टी गरेका छन् भन्ने पूर्व प्रधानमन्त्री समेत रहेका ओलीको भनाइ थियो।
कट्टेलल...