
﻿मोइन अलीले विदेशी भूमिमा पहिलो सतक बनाएका छन्। भारतविरूद्ध पहिलो टेस्टको विहिबार दोस्रो दिनको खेलमा उनले सतक पुरा गरेका हुन्। बुधबार पहिलो दिनको खेलमा ९९ रन बनाएका अलीले १ सय ९५ बलमा सतक पुरा गरेका थिए।
उनी १३ चौकाको सहयोगले २ सय १७ रन बनाउँदै मोहम्मद सामीको बलमा बोल्ड भए। टेस्टमा उनको यो चौथो सतक थियो।
यसअघि उनले जोए रुटसँग मिलेर चौथो विकेटका लागि १ सय ७९ रनको साझेदारी गरेका थिए। दुवैको उत्कृष्ट इनिङका कारण इङ्ल्यान्डले राम्रो सुरुवात गरेको थियो। इङ्ल्यान्डको तर्फबाट उनीहरूको साझेदारी पाँचौ उत्...