
﻿प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल राष्ट्रिय पुनर्निर्माण प्राधिकरणका प्रमुख कार्यकारी अधिकृत (सीईओ) सुशील ज्ञवालीको कार्यशैलीप्रति असन्तुष्टि बनेका छन्। आफूले चाहेअनुसार पुनर्निर्माणलाई तीव्रता दिन नसकेको भन्दै प्राधिकरण नेतृत्वप्रति प्रधानमन्त्री दाहाल आक्रामक रूपमा प्रस्तुत हुन थालेका छन्। यो खबर हामीले आजको अन्नपूर्ण पोष्टबाट लिएका हौ।
प्राधिकरण निर्देशक समितिका अध्यक्ष प्रधानमन्त्री दाहालले पुनर्निर्माणले गति लिन नसक्नुका कारण पहिचान गरिसकेको दाबी गर्दै त्यस्ता अवरोध पन्छाएर अगाडि बढ्नुको विकल्प ...