
﻿हुन्डाई गाडीको आधिकारिक बिक्रेता लक्ष्मी इन्टरकन्टिनेन्टल प्रालिले जिल्ला प्रहरी कार्यालय कास्कीलाई २५ वटा क्यामरा सहयोग गरेको छ।
वार्षिकोत्सवको पूर्व सन्ध्यामा प्रालिले एक कार्यक्रमबीच आइतबार  क्यामरा सहयोग गरेको हो। प्रालिका अध्यक्ष गणेशबहादुर श्रेष्ठले क्षेत्रीय प्रहरी प्रमुख प्रहरी नायव महानिरीक्षक कमलसिंह बमलाई क्यामरा हस्तान्तरण गरेका हुन्।
क्यामरा प्रहरीको गाडीमा जडान गरिनेछ। क्यामरा गाडीको वाइन्डस्क्रिनको भित्री भाग वा ड्यासबोर्डको माथिल्लो भागमा जडान गर्न सकिनेछ। करिब ४ लाख रुपैया ...