
﻿तपाईले सुन्दर युवती देख्नु भएको होला। उनीहरूको इच्छा के हुन्छ त्यो थाहा नहुन सक्छ। पक्कै सोच्नु भएको होला सुन्दर युवतीहरू मोडल, कलाकार वा अन्य केही बन्न रुचाउँछन्। तर एउटा यस्तो देश छ जहाँका सुन्दर युवतीहरू कलाकार मोडल बन्न छोडेर ट्राफिक प्रहरी बन्न रूचाउँछन्।
क्रुर तानाशाह किम जोग-उनको देश उत्तर कोरियाका सुन्दर युवतीहरू ट्राफिक प्रहरी बन्न रूचाउँछन् किनकी, यस कम्युनिस्ट देशमा यस्तो जागिरका लागि सुन्दर युवतीहरूलाई छानिने गरेको अन्तर्राष्ट्रिय सञ्चार माध्यमहरूले जनाएका छन्। प्योङ्ग्याङको सहरमा सु...