
﻿नेपाल बास्केटबल संघको शुक्रबार बुढानीलकण्ठमा सम्पन्न चुनावी साधारण सभाले लामा टेन्डी शेर्पालाई अध्यक्षमा निरन्तरता दिदै ११ सदस्यीय केन्द्रीय कार्यसमिति निर्विरोध चयन गरेको छ। राष्ट्रिय खेलकुद परिषद् (राखेप) का उपाध्यक्ष एवं अन्तर्राष्ट्रिय मान्यता प्राप्त नेपाल ओलम्पिक कमिटी (एनओसी) का महासचिव समेत रहेका शेर्पा अध्यक्षमा निर्वाचित भएको यो तेश्रोपल्ट हो।सन् २००५ मा उपाध्यक्ष पदमा बास्केटबल संघमा प्रवेश गरेका शेर्पा २००७ को विशेष साधारणसभाबाट पहिलोपटक अध्यक्ष चुनिएका थिए। केन्द्रीय कार्यसमितिमा हो...