
﻿बुधबार बर्दियामा संरक्षित वन्यजन्तु सालक फेला परेको छ। ताराताल सानोश्री नगरपालिका ७ गंगावस्तीमा एक्कासी बाटोमा सालक देखिएपछि स्थानीयले जिल्ला वन कार्यालय बर्दियामा जानकारी गराएका थिए। कार्यालयको टोलीले सालकलाई सुरक्षित उद्दार गरेका छन् र यसलाई बर्दिया राष्ट्रिय निकुञ्जमा बुझाइने जिल्ला वन कार्यालय बर्दियाका प्रमुख बलिराम पण्डितले बताएका छन्।
सरकारले बाघ, गैंडा, चितुवा, कस्तुरी, भालु र रातो हाब्रेसँगै सालकलाई पनि अति संकटापन्न जनावरको सूचीमा राखेको छ। वन तथा भूसंरक्षण मन्त्रालयको सालक सर्वेक्षणको...