
﻿९ पुस, काठमाडौं । लिओनल मेस्सीाई पछि पार्दै क्रिष्टियानो रोनाल्डोले बालोन डि ओर अवार्ड जिते । तर, रोनाल्डो र मेस्सीमा को उत्कृष्ट भन्ने बहस अन्त्य भएको छैन ।
म्यानचेष्टर सिटीका प्रशिक्षक पेप ग्वार्डिओला पनि यो बहसमा सहभागी भए । पि्र म्याच कन्फ्रेन्समा उनले यसबारे पनि बोलेका छन् । बार्सिलोना तथा बार्यन म्युनिखका पूर्व प्रशिक्षक ग्वार्डिओलाले भने, लिओ उत्कृष्ट छन् किनकी उनी खेल्छन्, गोल गर्छन् र अरु खेलाडीलाई कसरी बनाउने भन्ने पनि थाहा छ ।’
रोनाल्डोसहित अरु उत्कृष्ट खेलाडीहरुको सम्मान गर्छु भन्दै उनले भने, तर, मेस्सी अर्कै लेभलमा छन् ।’