
﻿इंग्लिस प्रिमियर लिगमा चेल्सीले लगातार १२ औं जित दर्ता गर्दै कीर्तिमान बनाएको छ। लिग अन्तर्गत गएराति भएको खेलमा शीर्ष स्थानको चेल्सीले बोर्नमाउथलाई हराउँदै पछिल्ला १२ खेलमा अपराजित हुँदै कीर्तिमान बनाएको हो।
चेल्सीले लिगमा लगातार १२ जित दर्ता गर्दै सन् २००९ मा बनाएको क्लबको कीर्तिमान तोडेको हो । चेल्सीले सन् २००९ को अप्रिलदेखि सेप्टेम्बरसम्म ११ खेलमा विजयी भएको थियो । प्रिमियर लिगमा लगातार धेरै खेल जित्ने कीर्तिमान भने आर्सनलको नाममा छ । उसले सन् २००२ मा लगातार १४ खेलमा जित निकाल्दै कीर्तिम...