
﻿तेह्र मुलुकमा राजदूत सिफारिसबारे सत्ता साझेदार माओवादी केन्द्र र नेपाली कांग्रेसबीच भागबन्डा नमिल्दा विवाद उत्पन्न भएको छ। जसका कारण राजदूत सिफारिसमा ढिलाइ भएको छ। यो खबर हामीले आजको अन्नपूर्ण पोष्टबाट लिएका हौ।
जानकार स्रोतका अनुसार प्रधानमन्त्री पुष्पकमल दाहाल १३ मुलुकमा राजदूत सिफारिस गर्दा दुवै पार्टीले ५०/५० प्रतिशत भागबन्डा गर्नुपर्ने अडानमा छन्। तर कांग्रेस सभापति शेरबहादुर देउवा कांग्रेसलाई ६० र माओवादीलाई ४० प्रतिशत बाँड्नुपर्ने पक्षमा छन्।
दुवै सत्ता साझेदार राष्ट्रिय पार्टी प्रजातन्त्...