
﻿साझा प्रकाशनले दुई वटा पुस्तक एकैसाथ प्रकाशित गरेको छ।
बुधबार एक कार्यक्रम गरी पूर्ववाद र सईदेली विचार तथा मार्क्सवाद, सांस्कृतिक अध्ययन र साहित्यको समाज शाष्त्र नामक दुई कृतिको संयुक्त रुपमा लोकार्पण गरिएको हो।
पूर्ववाद र सईदेली विचार नामक कृति नेपाली साहित्यका शिखर व्यक्तित्वहरु माधव प्रसाद घिमिरे, सत्यमोहन जोशी र मदनमणि दीक्षितद्वारा लेखिएको हो भने साहित्यकार निनु चापागाँईले मार्क्सवाद, सांस्कृतिक अध्ययन र साहित्यको समाजशास्त्र नामक पुस्तक लेखेकी हुन्।
दुवै कृतिको विमोचन गर्दै प्रधानमन्त...