
﻿भारतको सिलगुढीमा जारी चौथो महिला दक्षिण एसियाली फुटबल (साफ) च्याम्पियनसिपमा आज नेपालले माल्दिभ्सको सामना गर्दैछ। भारतको सिलिगुडीस्थित कञ्चनजंघा रंगशालामा हुने खेल नेपाली समयअनुसार साँझ ६:४५ मा सुरु हुने छ।
पहिलो खेलमा भुटानलाई ८-० ले हराएर उत्साही बनेको नेपाली टोली दोस्रो खेलमा यसअघि आफूले सधैं हराएको माल्दिभ्सविरुद्ध मैदानमा ओर्लन लागेको हो। यो नेपाल र मालदिभ्सको महिला टोलीबीच चौथो भीडन्त हुनेछ। यसअघिका तीन भिडन्तमा नेपालले मालदिभ्सविरुद्ध १३ गोल गरेको छ भने एक गोल पनि खाएको छैन।
यी दुई टोली २०...