
﻿नेपाल प्रहरीले सन् २०१७ को अंग्रेजी नयाँ वर्षको अवसरमा उपत्यकामा विशेष सुरक्षा योजना ल्याएको छ ।
महानगरीय ट्राफिक प्रहरी महाशाखा र महानगरीय प्रहरी परिसर काठमाडौँ, भक्तपुर र ललितपुरले यहाँ आज आयोजना गरेको पत्रकार सम्मेलनमा महाशाखाका प्रहरी नायब महानिरीक्षक प्रकाश अर्यालले नयाँ वर्षमा लुटपाट, चोरी तथा दुर्घटना नहोस् भन्ने उद्देश्यका साथ विशेष सुरक्षा योजना ल्याएको बताए।
महाशाखाले गत वर्षको नयाँ वर्षको पूर्वसन्ध्यामा माधक पदार्थ सेवन गरी सवारी चलाउने २२७ जनालाई कारबाही गरेको थियो ।
महानगरीय प्रहरी ...