
﻿क्रिकेटर विराट कोहली र नायिका अनुष्का शर्माबीच नयाँ वर्षमा हुने भनिएको इनगेजमेन्ट हल्ला मात्र भएको बताइएको छ। मिडियामा लगातार आएको यस्तो खबर खण्डन गर्दै क्रिकेटर विराट कोहलीले यो खबर हल्ला मात्र भएको बताएका छन्।
समाजिक सञ्जाल ट्विटरमार्फत विराट कोहलीले एक पछि एक गर्दै यो इन्गेजमेन्टको कुरा हल्ला मात्र भएको दाबी गरेका हुन्।
बिहिबार अधिकांश भारतीय मिडियाहरूले टेस्ट कप्तान विराट कोहली र अभिनेत्री अनुष्का शर्मा नयाँ वर्षमा इन्गेजमेन्ट गर्नेबारे समाचार प्रकाशन गरेका थिए।
यद्यपी अभिनेत्री अनुष्का...