
﻿रियल म्याड्रिडका पोर्चुगीच स्टार क्रिस्टियानो रोनाल्डोलाई अनुबन्धन गर्न एक चाइनिज क्लबले रियल म्याड्रिडलाई तीन सय मिलियन युरोको प्रस्ताव राखेको छ। रोनाल्डोका एजेन्ट जोर्गे मेंडेसका अनुसार उक्त क्लबले रोनाल्डोलाई अनुबन्धन गर्न रियल म्याड्रिडलाई तीन सय मिलियन दिने र रोनाल्डोको मासिक तलब पनि ८ मिलियन युरो दिने प्रस्ताब राखेको खबर बाहिरिएको हो।
तर रियल म्याड्रिड र रोनाल्डो दुवैले यो प्रस्ताव अस्वीकार गरेको समाचारमा जनाइएको छ।
चाइनिज क्लबहरुले हाल निकै पैसा खर्च गरेर ठूला-ठूला खेलाडीहरुलाई क्लबम...