
﻿प्रमुख प्रतिपक्षी नेकपा एमालेले प्याकेज सहमतिका लागि पुस २२ सम्म समय मागेपछि सत्तारूढ दल संविधान संशोधन प्रस्ताव तत्काल पेश नगर्ने टुंगोमा पुगेका छन्। यो खबर हामीले आजको नागरिक दैनिकबाट लिएका हौ।
संविधानमा असन्तुष्ट संयुक्त लोकतान्त्रिक मधेसी मोर्चाका माग पुरा गराउने भन्दै सरकारले संसदमा दर्ता गराएको संसोधन प्रस्ताव एमाले आग्रहपछि कम्तिमा २२ गतेसम्म संसदमा पेश नहुने सम्भावना देखिएको हो। उक्त संधोधन प्रस्तावप्रति असहमति जनाउँदै आएको एमालेले पुस २२ सम्म समय मागेको हो।
यसबीचमा प्याकेज सहमतिका लागि ...