
﻿तस्बिरः अनिश रेग्मी

आगामी चैत ५ गतेबाट सुरू हुने धनगढी प्रिमियर लिग (डिपिएल) मा सहभागी टिम, टिम मालिक र टिम कप्तानको घोषणा भएको छ।
संयुक्त आयोजक धनगढी क्रिकेट एकेडेमी (डिसिए) र सुदूरपश्चिमाञ्चल एकेडेमी (एसपिए) ले बिहीबार राजधानीमा आयोजना गरेको एक कार्यक्रमका बीच प्रतियोगितामा सहभागी हुने टिम, टिम मालिक र टिम कप्तान सार्वजनिक गरेको हो।
प्रतियोगितामा देशभरिका छ वटा शहरहरूले प्रतिस्पर्धा गर्ने आयोजकले जनाएको छ। जसमा सिवाइसी अत्तरिया, विराटनगर किङ्स, काठमाडौं गोल्डेन्स, रुपन्देही च्यालेन्जर्स, कञ्च...