
﻿भारतीय टेस्ट कप्तान विराट कोहलीले आउट हुने सम्बन्धमा पनि नयाँ कीर्तिमान बनाएका छन्। उनी शनिबार इङ्ल्यान्डविरूद्ध राजकोट टेस्टको चौथो दिन हिट विकेटको शिकार भएका थिए। टेस्ट क्रिकेटमा हिट विकेटबाट आउट हुने उनी भारतका दोस्रो ब्याट्सम्यान हुन्। ६७ वर्षअघि भारतका पूर्व कप्तान लाला अमरनाथ पहिलो पल्ट हिट विकेटको शिकार भएका थिए। 
सन् १९४७ मा वेष्ट इन्डिजको भारत भ्रमणकै क्रममा लाला चेन्नई टेस्टमा यसरी नै आउट भएका थिए। विराटको पनि यस्तै संयोग जुरेको हो। राजकोटमा इङ्ल्यान्डले पहिलो इनिङमा बनाएको ५ सय ३७ रनक...