
﻿घरेलु हिंसामा परेकी रोल्पा थवाङ-८ की ४८ वर्षीय सुनकुमारी नेपालीको बेलैमा राम्रो उपचार हुन नपाएपछि भैरहवामा उपचार गर्दा गर्दा मृत्यु भएको छ।
भैरहवास्थित युनिभर्सल शिक्षण अस्पतालमा उपचार गर्दा गर्दै शनिबार साँझ उनको मृत्यु भएको हो।
सुनकुमारीलाई गचत असोज २६ गते पति ध्रुव नेपाली र बहिनी नाता पर्ने जाला नेपालीले मरणासन्न हुने गरी कुटपिट गरेका थिए। घाइते सुनकुमारीलाई प्रहरीले उद्धार गरी अस्पताल पुर्‍याएको थियो। जिल्ला प्रहरी कार्यालय, रोल्पाका प्रमुख डिएसपी रामप्रसाद घर्तीका अनुसार असोज २६ गते सुन...