
﻿दक्षिण अफ्रिकाविरूद्ध होबर्टमा भइरहेको दोस्रो टेस्टमा एक अस्ट्रेलियन दर्शकले भ्रमणकारी दलका ब्याट्सम्यान हासिम अमलालाई आतंकवादी भनेपछि ती दर्शकलाई तीन वर्षका लागि क्रिकेट हेर्नबाट प्रतिबन्ध लगाइएको छ। 
अस्ट्रेलियन दर्शकले एउटा ब्यानरमा अमलामाथि आपत्तिजनक टिप्पणी गर्दै उनलाई आतंकवादी भनेका थिए। प्रहरीले ती युवकलाई मैदानबाटै पक्राउ गरेर बाहिर निकालेको थियो। 
क्रिकेट अस्ट्रेलियाका अनुसार अमलामाथि आपत्तिजनक टिप्पणी गर्ने ती युवकलाई तीन वर्ष अस्ट्रेलियाको कुनै पनि मैदानमा गएर क्रिकेट हेर्न प्रतिबन्ध ...