
﻿
३० कात्तिक, काठमाडौं । नेपाली कप्तान रुविना क्षेत्रीले महिला बिग ब्यास लिगको क्लबमा ट्रेनिङ गर्ने मौका पाउने भएकी छिन् ।
अन्तर्राष्ट्रिय क्रिकेट काउन्सिल आईसीसीले डब्लूबीबीएल एसोसिएट रक्की प्रोग्रामका लागि ८ महिला क्रिकेटरको नाम घोषणा गरेको छ, जसमा नेपालकी रुविना पनि छिन् ।
रुविना बिगव्यास लिगको रेजेगेट्स क्लबमा आवद्ध हुनेछिन् । आईसीसीले क्रिकेट अष्ट्रेलियासँग मिलेर सुरु गरेको डब्लूबीबीएल एसोसिएट रक्की प्रोग्राम दुई साताको कार्यक्रम हो ।
र, यसमा क्रिकेटरहरुले क्लबमा अभ्यास गर्ने मौका पाउनेछन् । साथै घरेलु मैदानमा हुन खेलमा समेत रहभागी हुनेछन्, तर यो विब ब्यास लिगको खेल भने हुने छैन ।