
﻿सदरमुकाम तानसेनको टुँडिखेल नजिकै रहेको ऐतिहासिक वीरेन्द्र फूलबारीको अवस्था नाजुक बन्दै गएको छ।
तानसेनको विकासमा थप टेवा पुर्‍याउने उद्देश्यले झन्डै ३६ वर्ष अगाडि निर्मित सो फूलबारी यतिखेर स्याहार संरक्षणको पर्खाइमा छ। तानसेन नगरपालिका प्राङ्गणको टुँडिखेल मैदान, बसपार्क नजिकै रहेको वीरेन्द्र फूलबारीले जो कोहीलाई मोहित पारेको थियो।
अहिले यसको स्याहारसुसारमा कसैले चासो नदिएका कारण नाम मात्रको फूलबारी बन्न पुगेको छ। विसं २०३७ मा नगरका तत्कालीन प्रधानपञ्च विन्दुप्रसाद नेपालीले आफ्नै रेखदेखमा निर्...