
﻿नेपालले सोचे अनुसार राम्रो प्रदर्शन गरेको छ। वर्षाले मैदान गिलो भएपनि खेलाडीले स्तरअनुरुप खेलेका छन्। बर्षाले खेल बिथोल्छ जस्तो लागेको थियो। तर, राम्रो खेलेका छन्। मकाउ आज १० नम्बर स्ट्राइकरमा
बढी निर्भर भए जस्तो देखिएको छ। खेलाडीहरू त्यति फिट देखिदैनन्। 
खेल सुरु हुनुअघि मकाउका प्रशिक्षकले फाइनल पुग्नु नै ठूलो लक्ष्य बताएका थिए। सायद उनले आफ्नो टोलीको क्षमता बुझेर भनेका होलान्। 
नेपाली खेलाडी निकै अनुशाषित देखिएका छन्। बल खोस्न र त्यसलाई आफ्नो पक्षमा उपयोग गर्ने विषयमा नेपाली खेलाडी पोख्त देखिए...