
﻿इटालीका अनुभवी गोलरक्षक जियानलुइगी बुफोनले अन्तर्राष्ट्रिय प्रतियोगितामा सर्वाधिक खेल खेल्ने स्पेनका गोलरक्षक इकेर कासिलासको कीर्तिमानलाई बराबरी गरेका छन्।
३८ वर्षीय बुफोनले विश्व च्याम्पियन जर्मनीविरूद्ध मंगलबार राती मिलानमा गोलरहित बराबरीमा खेलिएको खेलमा स्पेनिस गोलरक्षक कासिलासको १ सय ६७ खेल खेल्ने कीर्तिमानलाई बराबरी गरेका हुन्।
४५ मिनेट मैदानमा देखिएका बुफोनले जर्मनीको केही उत्कृष्ट प्रहारलाई रोकेका थिए। उनको स्थानमा एसी मिलानका १७ वर्षीय युवा गोलरक्षक जियानलुइगी डोनारुमा मैदानमा प्रवेश गरे...