
﻿२ मंसिर, काठमाडौं । लिओनल मेस्सीले बार्सिलोनामै करियर अन्त्य गर्नेमा क्लबका अध्यक्ष जोसेप मारिया बार्टोमेउ विश्वस्त देखिएका छन्  ।
चार पटकका बालोन डि‘ओर विजेता मेस्सीको हालको सम्झौता २०१८ मा समाप्त हुँदैछ । र, उनीसँग नयाँ सम्झौता गर्ने प्रयास भइरहेको छ ।
बार्सिलोनाको नयाँ प्रायोजक सम्झौता घोषणाका क्रममा बार्टोमेउले भने, हामी सबैलाई विवास छ, ‘हामी सबै सकारात्मक छौं कि मेस्सीले आफ्नो फुटबल करियर बार्सिलोनामै अन्त्य गर्नेछन् ।’
२९ वर्षे अर्जेन्टिनी मेस्सीले क्लबका लागि ४५६ खेलमा ४३३ गोल गरेका छन् र, पछिल्लो वर्षहरुमा बार्सिलोनाले हात पारेको सपलतामा मेस्सीको महत्वपूर्ण योगदान छ ।